378 خس و خاشاک زمانے" ماہلو کی قبر ابھی تک ٹھٹڑتی تھی، دھوپ میں بھی کوئی دم نہ تھا، بھی ہوئی ہے روح تھی۔ اگرچہ یہ بھی پچھل رات کہرے سے ڈھکی سفید ہوتی تھی اور دور سے دکھائی دیتی تھی پر اب وہ کبر تو پکھل چکا تھا اور قبرکی بوسیدہ بھر بھری ٹی ابھی تک ٹھٹھرتی تھی کہ دھوپ میں کوئی دم نہ تھا۔ وہ پوہ ماگھ کی انہی رتوں میں چینگ کے بلا رے لیتی آسمانوں کو چوم آتی تھی اور جب پینگ سے اُترتی تھی ، پھولنے کا ہیجان مدھم پڑتا تھاتو ٹھٹھر نے لگتی تھی جیسے آج اُس کی قبر بنصر تی تھی. وہ چاچا الف جہان کے بعد یہاں آن آباد ہوئی پھر اس کا باپ اُس کے پہلو میں دفن ہوا، چاچا بخت جہان کی سودائن دھی صاحباں بھی جوانی میں چلی آئی اور کہتے تو یہی تھے کہ اُس کا بدن شوا مڑا اور کچلا ہوا تھا پر جب اُس نے اُسے دیکھا تو اُس پر ایسا روپ چڑھا ہوا تھا جیسا کہ جہان خاندان کی نسل کی کسی ایک لڑکی پر ہی چڑھتا تھا ۔ وہ اُسے اپنا آپ ۔ ایک اور ماہلو دکھائی دی۔ پھر اس کی شہزادی ماں نمبر دارنی اپنے ناتواں مجھے کا دو چار چھٹا تک خون جونکوں سے چھڑوا کر چلی آئی اور دونوں ماں بیٹیوں کی بھی جدائی ختم ہوگئی تھی ۔ بھائی غلام محمد کا خون آلود کفن بھی اسے یاد آتا تھا۔ جو ہر کے پانیوں کی سطح پر ابھی تک برف کی پکی تہہ موجود تھی کہ دھوپ میں دم نہ تھا۔ اس پہلے منجمد شے تھے " بدرنگ مچھلیاں سردی سے ادھ موئی ہو رہی تھیں اور اپنے آپ کو اوندھا ہو جانے سے بچانے کے لیے بار بار پھڑ کی تھیں تہہ کے کیچڑ میں حدت کا متلاشی ایک کچھوا کروٹیں بدلتا اُس کیچڑ میں جو کہ پانی کی نسبت کم ٹھنڈا تھا اپنے آپ کو روپوش کرنے کی کوشش میں مصروف تھا۔ ابھی بسنت رت کے اترنے میں بہت دن تھے، جو ہر کے بین پانیوں کو ڈھلتی ہری کچھ ٹوٹی ایک جماؤ کی حالت میں تھی بسنت رت کی منتظر تھی جب اُس پر کمیوں کے کاسنی پھول کھلنے تھے۔ جو ہر کے پار دنیا پور کے مسمار ہوتے قدیمی چوپال میں ، دارے کے صحن میں مابلو کواپنا چاچا بخت جہان نظر آرہا تھا۔ اس چاچے نے جانے کب ادھر آتا ہے۔ اس کے قریب ایک اور بوڑھا شخص بیٹھا تھا جس کے سر پر کیسری گڑی تھی۔ لبتاں سنگھ تھا۔ " تیری شراب میں چور نہیں رہا جہانیاں 'اہلو کو اپنے چاچے کے قریب کیسری پگڑی والا شخص نظر آیا قادر جور تو زمانے میں ہوتا ہے لہنیاں رگوں اور شریانوں میں اتھری گھوڑیوں کی طرح منہ زور دوڑتے خون میں ہوتا ہے جوانی کے تکمر میں ہوتا ہے جو ر سے نڑاتا ہے اور ہر شے کو روند تا چلا جاتا ہے، نہ وہ زمانے رہے اور نہ تکبر کے دو Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 379 دن تو دور کہاں سے آئے ۔ اس شراب سے میرے اندر بھی کوئی آتش بازی نہیں چھوٹی کسی حرام کاری کی خواہش نہیں چھوٹی" وہ آج سویرے جب کہ اہناں سنگھ پچھلی رات کی سرد مسافتوں کے بعد نیند میں مرا پڑا تھا۔ بمشکل اپنی ہڈیوں کو سمیٹنا سانسیوں کی بستی تک پہنچا تھا۔ بس دو چار جھونپڑے باقی تھے۔ ان برسوں میں، پاکستان کو بنے ہوئے تمھیں بریس ہونے کو آئے تھے تو ان برسوں میں بیشتر سالی اپنی شناخت سے جان چھڑا کر خدائی میں گم ہو گئے تھے کلمہ پڑھ کر اُس دھارے میں شامل ہو گئے تھے جس کے باہر زندگی کرنا اب خطرے سے خالی نہ تھا اور وہاں صرف سرو سانسی کا شہر نگر سانسی ایک جھونپڑے میں پڑا ز ندگی کے دن پورے کر رہاتھا۔ اور بھی ہرفرد ہر جاندارکردن رات گالیاں دیتا رہا تھا یہاں تک کہ گذرتی ہوا کو بھی نہیں بخشا تھا۔ اُسے اپنے جھونپڑے میں داخل ہوتے کر خمیدہ اور لاغر چوہدری کو پہچانے میں کچھ دشواری نہ ہوئی .. چوہدری اب تو خیر سے طرح طرح کی بوتلوں میں بند رنگ رنگ کی شرا میں آگئی ہیں. ہماری کیکر کی شراب کو کون پوچھتا ہے پر میں اپنی گزر اوقات کے لیے دو چار ملکے کو ند گوند تیار کر لیتا ہوں ۔ ان میں سے ایک تو لے جا۔ ایسی شراب جس نے کیکر کے دوستوں کو زہر یلا کر کے مردہ کر دیا تھا۔" بخت جہان نے اپنے گرتے کی خالی جیب کو ٹولا تو لنگر سانسی نے ہاتھ جوڑ دیئے راجے کا کھٹیا ۔ چو ہدری بخت جہان کا کھیا .. چوہدری ساری حیاتی تمہارا کھٹیا کھایا ہے مجھے شرمسارنہ کر جہانیاں میں رہتا تو دتی کے ایک تنگ مکان میں ہوں پر راتوں کو نت کلاں کے گھر میں گھومتا پھرتا ہوں۔ پچھلی رات میں اتنی مدت بعد اپنے اُس گھر میں داخل ہوا تو جہانیاں اُس کی ہر اینٹ نے مجھے پہچان لیا سارے درواز - خود بخود کھلتے گئے کھڑکیوں کے بند کواڑ بھی گھلے اور اُن میں سے مجھے نت کلاں کے کھیتوں کے ہر یا دل دکھائی دینے لگی .. اور دھریک کے کاسنی پھولوں کی مہک کے خمار سے میری پگڑی کے بند گھلنے لگے " بخت جہان کے باریک اور پر مردہ ہونٹوں پر مسکراہٹ پھیل گئی اور تو کہتا تھا کہ شراب میں جو نہیں بہنیاں ہم تو نت کلاں میں داخل ہی نہیں ہوئے تھے پھہر گئے تھے۔ ڈور سے ایک نظر ڈال کر لوٹ آئے تھے" تو ٹھہر گیا تھا. میں تجھے چھوڑ کر اُس کے اندر چلا گیا تھا۔" بہت زور سے لنگر سانسی کی شراب میں بخت جہان نے لگا اور پھر یکدم اس کی ہنسی رخصت ہوگئی اور وہ ایک ایسا بوڑھا ہو گیا جو کسی دم بھی ڈھے سکتا تھا۔۔ تو پچھلی رات یہ کہ رہا تھا کہ جہانیاں تو نہیں جانتا کہ تذلیل کیا ہے اور میں کہتا ہوں کہ تجھے کچھ پتہ نہیں کہ ذلیل ہونا کسے کہتے ہیں. میں اتنے زوال میں ہوں کہ میری ڈانگ میں بھی جھکاؤ آ گیا ہے. مانگ تا نگ کردن پورے کرتا ہوں۔ موئے ہوئے مُرغ کے لیے ہاتھ پھیلاتا ہوں خیرات کا طلبگار رہتا ہوں . ان بھتیجیوں کے رحم و کرم پر ہوں جن کی ڈولیاں میں اٹھنے نہ دیتا تھا ۔ یہاں تک کہ سانسی بھی مجھ پر ترس کھاتے ہیں " Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 380 تو ہمیشہ سے ظلم کمانے والا اور تکبیر والا رہا ہے جہانیاں اور تو اور مجھے بھی تم سے خوف آجایا کرتا تھا۔ اگر بھی تم جیسے لوگوں پر رحم نہیں کرتا" لبتاں سکھ بخت جہان ذراطیش میں آکر یکدم لا چارسا ہو گیا مجھے ایساہی بنایا گیا ہے۔ میرے رب نے اور تیرے وا ہیگر و نے مجھے ایسا ہی بنایا ہے۔ اس میں میرا کیا دوش ہے یقین کر کہ آج بھی اگر مجھ میں ہمت اور سکت ہوتی تو میں ویساہی قاہر اور متکبر ہوتا. اب بھی میں اپنی سگی بھتیجیوں کی ڈولیاں اُٹھنے نہ دیتا۔ میری خصلت کی مٹی ابھی تک نہیں بدلی، یہ تو مر کا زوال اور غربت کی مجبوری ہے ورنہ میں گرمی یا ہوا بھلا کب کسی کے قابو میں آتا تھا۔“ وہ دونوں بوڑھے نہ تو خمار میں آچکے تھے اور نہ ہی اپنے حواس سے کچھڑے ہوئے تھے لیکن اس کے باوجود ان دونوں کی بجھتی ہوئی نیم مردہ آنکھوں میں دلاری بائی کے نازک ملوک مہندی رنگے پاؤں جنہیں چھل پیری نے سنوارا اور سنگھارا تھا تھر کنے لگے.. اُنہوں نے بار بار آنکھیں جھپک کر اس کھنکتے ہوئے تصور کو زائل کرنا چاہا پر وہ زائل نہ ہوا ولاری بائی اُن کے بوڑھے بدنوں میں کھن کھن ناچتی تھی. گیس لیمپوں کی سائیں سائیں کرتی دودھیا روشنی میں بخت جہان کے ویٹرے میں اُس کے مہمان اروڑے، مہاجن کھتری، آلو والیے، پیسے ، چٹھے، تارڑ اور باجوے سکھ اور اُن کے درمیان میں دلاری بائی یوں دُودھیا ہوتی تھی کہ اُس کا انگ انگ دودھ میں نہایا نکھرا ہوا دکھائی دیتا تھا۔ سروسانی، مردار کی مستی میں اپنی بستی میں دور سے آنے والی اس کھنک پر جُھوم جاتا تھا ، جھومتے ہوئے گر جاتا تھا اور پھر سنبھل جاتا تھا.. اُس کا تین بدن پسینے سے بھیگتا تھا۔ اتنا کہ اس نے اپنے بدن کو جن بکھیڑوں میں گس رکھا تھا اُن کی ڈوریاں بھیگ کر ڈھیلی پڑ جاتی تھیں اور وہ چھلکتی جاتی تھی. واه، واه، شاباش، مرحبا " رام پیارے کا طبلہ، جھنڈے خان کا ہارمونیم اور نتھوخان کی سارنگی بھی گیس لیموں کی روشنی میں دودھیا ہو کر ٹر میں آرہے تھے۔ پا مار کے بجھا گئی دیوا.. کہ اگھ نال گل کر گئی چھٹی ! بخت جہان ڈولہا بنا بیٹھا تھا۔ کپڑے یار د اتنا دودھ پیتا، نہیں گو بندئیے کہ سڑکیاں لال بلیاں چھٹتی! Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" دنیا پور کے کوٹھوں پر مخلوق اکٹھی ہو چکی تھی۔ 381 یہ تصور کا کرشمہ نہیں ہے. اس نے اگر زائل ہونا ہوتا تو ہو چکا ہوتا . دلاری باقی ہمارے بدنوں میں نہیں ہمارے سامنے کھن کھن ناچتی ہے. اگر وہ حقیقت نہ ہوتی تو آس پاس کی منڈیر میں اور کوٹھے کل خدائی سے کیوں بھرے ہوتے . یہ دنیا جو اندرہی ہے. یہ دلاری بائی کو دیکھنے کے لیے ہی تو ہجوم کرتی ہے. یہ تصور نہیں حقیقت ہے۔ دلاری کبھی بخت جہان کے گرد گھومتی اور بھی اہناں سنگھ کے گرد پھیرے لگائی اور وہ دونوں اپنے مقام پر ضمن تطھیریاں کھاتے اُس کے دودھیا رے پر نثار ہونے لگے بخت جہان کی قامت کا جھکاؤ سیدھا ہونے لگا. اس کے بدن میں وہی اتھری گھوڑیوں والا بے مہار خون چھلکنے لگا۔ آنکھوں کے گرد پڑ مردگی اور مردنی کا جو پردہ تھاوہ بٹا تو اس کے پیچھے سے دو کنواری نیلی جھیلیں دلاری کو یوں تکنے لگیں کہ وہ بھی دو دھی تھی اور ابھی نیلونیل رنگی گئی۔ یہاں سنگھ کی داڑھی کے بال بھی سفیدی سے سیاہی میں بدل گئے ۔ اس کی میسری پگڑی کھل کھل جانے لگی تہبند کھٹڑ کنے لگا اور وہ ضبط نہ کر سکا۔ ایک منہ زور گھر نو خیز سردار کی مانند تھا جو کہ وہ ہو گیا تھا اور ھلے منہ پر تھیلی کی پشت جما کر بابا کرتا بکر ابلاتا اور پھر بلے بلے اور اسکے بھئی کے نعرے لگا تاناچنے لگا۔ وہ بار بارآ گے ہو ہو کر دلاری کا پلا پکڑنے کی کوشش کرتا اور وہ اسے طرح دے جاتی .. اتھ اوئے جہانیاں " بخت جہاں تو جیسے منتظر تھا، اس کا بے مہار خون بدن کی پوروں میں سے چھلنے کو آرہا تھا. وہ بھی تیر کی مان سیدھا اُٹھا اور اس کے نیم سنہری بال شانوں پر لہریے لیتے تھے اور وہ دلا ری کے گرد نا چنے لگا۔ اُن دونوں کی پگڑیاں کھل چکی تھیں اور وہ پر جوش آواز میں نیلا مار کے بجھا گئی دیوا " کھاتے دلاری بائی پر نثار ہوتے تھے۔ بخت جہان کے صحن میں گیس کے دودھیا لیمپ روشن تھے اور اُس کی گھوڑیاں بنتی ہیگی اور اتھری طبلے کی تھاپ سے مکتی تھیں۔ یہاں سنگھ نے ناچتے ناچتے اپنی جیب میں سے سوروپے کا ایک نوٹ نکالا اور آگے بڑھ کر بخت جہان کے رخسار پر جماتے ہوئے دلاری سے کہا " آجا دلاری پاؤں تھر کاتی گاتی آئی اور نوٹ کو لبنان کی انگلیوں میں سے کھینچنے لگی تو اس نے شاباش بھی " کا نعرہ لگایا اور ہانپتا ہوا بولا نہیں دلاری جی اُنگلیوں سے نہیں ہونٹوں سے " اور دلاری ذرا جھینتے اور شرماتے بخت جہان کے دسکتے رخساروں کے قریب ہونٹ لے گئی اور ٹوٹ کو اپنے دانتوں میں جاب کر پیچھے ہوگئی ۔ وم کے بھئی۔" اسکے کوٹھوں اور چوباروں پر جمع خلقت چوپال کے صحن میں جھانکتی دیکھتی تھی کہ وہاں دوسودائی ہو چکے بوڑھے ہیں جن کی پگڑیاں اتر چکی ہیں اور اُن میں سے ایک بے ترتیب داڑھی والا ہے جو سکھ دکھائی دیتا ہے پر ہو نہیں سکتا کہ سکھوں کو تو رخصت ہوئے برسوں بیت چکے تھے اور خلقت میں جو نوجوان تھے انہوں نے آج تک کسی سکھ کو دیکھا بھی نہیں تھا۔ اور Scanned with CamScanner 382 خس و خاشاک زمانے" دوسرا بوڑھا اپنا با با بخت جہان تھا جو مانگ تانگ کر گذر اوقات کرتا تھا اور پھر بھی افیون کی اونگھ میں اپنی چھت پر گودنے والے بچوں کی ماؤں کو بے دریغ گالیاں دیتا تھا اور یہ دونوں بد حواس بوڑھے دنیا پور کی دو پہر میں چوپال کے صحن میں گرتے پڑتے بولیاں بولتے، بکرے بلاتے پہلے پہلے کرتے پہلا مار کے بھا گئی دیوار گاتے، اپنے تئیں ناچ رہے تھے پیالی قابل رحم اور مزاحیہ منظر تھا کہ لوگ اُن پر ہنس رہے تھے اور فقرے کس رہے تھے۔ جو ہر کے پار ماہو کی قبر اپنے سگے چاہے کی یہ تذلیل برداشت نہ کر سکی اور بخت جہان کے کانوں میں ایک کم گشته سوہنی آواز آئی. چا چا تو نے کب آتا ہے؟" وہ انہیں گرتے پڑتے قدموں پر رک گیا۔ اپنا چہرہ قبرستان کی جانب کر کے رندھی ہوئی آواز میں بولا ماہور پھر میں بہت رذیل ہو چکا ہوں میں تو آنا چاہتا ہوں پر اب نہیں بلاتا وہ نہیں بکا تا تو تو یکا لے " کوٹھوں اور چوباروں پر ہجوم کرتی خلقت دیکھتی تھی کہ اُن کا با با بخت جہان رک گیا ہے اور خود سے باتیں کرنے لگا ہے اور وہ سکھ دکھائی دیتا شخص بدستور دارے میں ناچ رہا ہے اور انہیں گمان گزرا کہ قبرستان کے عین اوپر ایک ست رنگی چینگ ہے اور سوہنے پن کی آخری مثال ما بلو اس میں جھولتی عرشوں تک جاتی ہے اور پکارتی ہے. چاچا تو نے کب آنا ہے آتا کیوں نہیں " 383 Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے " کچھ ہوش کر موجو میں حسین بخش سید نہیں ہوں " مہوش تو کر چا چا میں بھی موجو نہیں ہوں۔ سید سلمان شاہ ہوں " سانسی لوگ سماج اور زمانے کو سہتے سہتے بہت ڈھیٹ اور بے حس ہو چکے ہوتے ہیں۔ ان ڈنگروں کی مانند مرده ہو چکے ہوتے ہیں جن کے ماس نوچ کر وہ اپنے بدن میں حرارت بھرتے تھے ۔ ان پر کسی بے عزتی تذلیل یا گالی کا کچھ اثر نہیں ہوتا۔ اگر ایک بیل کو بھی ایک خاص حد سے بڑھ کر مارا پیٹا جائے تو وہ بھی ذکر کر احتجاج کرنے لگتا ہے پر سانسیوں کی خصلت میں احتجاج یا بغاوت کی خصلت سرے سے موجود ہی نہیں ہوتی اگر ہوتی تو وہ کب کے نیست و نابود ہو چکے ہوتے زمانے اور سماج کو ہزاروں برسوں سے سہہ جانے میں ہی اُن کی بقاء کا راز مضمر تھا۔ اور اس کے باوجود موجوتے جو کچھ کہا تھا وہ اسے سہہ نہ سکا اپنی خصلت کے برعکس احتجاج کیا کہ میں حسین بخش سید نہیں ہوں. اس سے بڑھ کر اُس کی کوئی تذلیل نہ ہو سکتی تھی جیسے ایک جنگلی بلا کچھوا نہیں ہو سکتا اور ایک کچھوا ایک نیولا نہیں ہوسکتا ایسے ہی ایک سانسی بھی کچھ اور نہیں ہوسکتا اور نہ ہونا چاہتا ہے .. دیکھ چاچا ہے بے سوہنی تو اس لائق ہی نہیں کہ ہم اس سے کچھ رابطہ رکھیں۔ صرف تو ہے جو ہم دونوں کے راستے میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔ تم ہمیں ہمارے حال پر نہیں چھوڑ سکتے تم نہیں چاہتے کہ ہم اس گلا کاٹنے والے معاشرے میں کچھ عزت نفس حاصل کر کے کوئی مقام بنا سکیں تو خود سروا امیر عزیز کنسٹرکشن کمپنی کا ڈائر یکٹر ہونے کے باوجود ابھی تک ذہنی طور پر دنیا پور کے اُسی جھونپڑے میں ہے اپنے آپ کو سانسی کہلانے میں فخر محسوس کرتا ہے اور ہمیں بھی ذلت میں دھکیلتا ہے . تیرے اس پاکستان میں کیا کیا کچھ نہیں ہو گیا۔ رسہ گیر، وڈیرے اور طوائفوں کی اولا نواب زادے اور صاحب زادے وزیر کبیر ہو گئے ہیں تو اگر ہم سانسی صرف اپنی شناخت تبدیل کر کے مسلمان اور سید ہو جاتے ہیں تو کسی کا کیا جاتا ہے اور نہ کوئی پرواہ کرتا ہے۔ ہم نے کسی کا حق تو نہیں مارا تقسیم کے بعد علی کلیم داخل کروا کے ہندوؤں کی الیشان کوٹھیوں اور گوداموں پر تو قبضہ نہیں کیا ۔ یہاں تو گھسیارے اور نوابوں کی داڑھیاں اور زیر ناف بہت کچھ مونڈھنے والے بھی نواب بن گئے ہیں تو اگر میں نے کچھ ردو بدل کر کے کچھ دے دلا کر شناخت کے سارے کاغذوں میں اپنے آپ کو اور ہم سب کو مسلمان اور سیڈ ثابت کر دیا ہے تو کچھ جرم کیا ہے تو اب تو ہوش کر چا چا " رامیا سروسانی کی آواز میں اُس کے پھیر کی پچھن کا تھی تو عزت نفس کی بات کرتا ہے ۔ یہ عزت Scanned with CamScanner 384 خس و خاشاک زمانے“ صرف اپنی ذات، قبیلے اور مٹی سے جڑے رہنے میں ہوتی ہے. یہ سب لوگ سید، جاٹ ، ملک اور نواب زادے تو جائے کہاں سے آئے. پر صرف ہم جانتے ہیں کہ ہم کہیں سے نہیں آئے ہزاروں برسوں سے اسی مٹی سے پیدا ہوتے ہی مٹی میں دفن ہوتے رہے ہیں اور یہی ہماری پہچان ہے، تو ایک عارضی پہچان کے لیے ہزاروں برس کی پہچان کو تاگ دینا چاہتا ہے۔" اس پاکستان کا سب سے بڑا معجزہ تو یہی ہے کہ اس نے شریفوں کو رذیل اور ریلیوں کو شریف کردیا ہے۔ تم نے میری آئندہ زندگی میں حائل نہیں ہونا، نہ ہی تم نے سائنسی ہونے کا اعلان کرنا ہے اور نہ ہی بھی مجھے سید سلمان شاہ کو موجو کہہ کر پکارنا ہے ورنہ." ور نہ کیا موجود " سرو سانسی نے پہلی بارڈرا ڈر میں آیا۔ وہ اپنے بیٹے کو گنوا نانہیں چاہتا تھا۔ بے شک وہ مسلمان کہلا کر ایک سید ہو جائے اتنار ذیل ہو جائے تب بھی وہ اسے گنوانا نہیں چاہتا تھا اور موجو موتی جسے تم نے ابراہیم شاہ کر دیا ہے، وہ کیا کہتا ہے؟" ہاں وہ بھی ایک رکاوٹ ہے۔ میں نے کتنی کوششوں سے اُسے بھی سید قرار دلوایا ہے، پر وہ بھی نہیں مانتا کبھی کبھی مجھے خیال آتا ہے کہ چاچا امیر بخش ایک جات نہیں ایک سانسی ہے اور روشن بھی کیسا بے پرواہ آزاد منش انسان ہے۔ اور موتی اُن دونوں کے سائے سائے چلتا ہے اسے بھی اپنی نسل اور پہچان سے کچھ شرمندگی نہیں ہوتی ۔" " موجو" سرو سانسی کی بھرائی ہوئی آواز میں تمام زمانوں کا رنج تھا اور ایک جذبہ تفاخر بھی تھا۔ وہ مجھ پر گیا ہے۔ میں کبھی بھی حسین بخش سید نہیں ہوسکتا۔ اپنی ہزاروں برسوں کی پہچان سے قریب کر کے یوں معزز نہیں ہوسکتا مجھے انا کر دار منظور تو بنا شک اب حلال گوشت کو اختیار کر پر مجھے سانسی ہی رہنے دے راجے کا کھی" 385 +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" اور پھر یہ وہی دن تھے جب ایک مرتبہ پھر محلہ قادر بخش کے سہ منزلہ مکان میں خاکروبوں اور بیل گاڑیوں والوں کے احاطے میں واقع سرو سانسی کے گھر میں کھلبلی مچ گئی۔ نور بیگم اور پٹھی دو ہائیاں دینے لگیں اور ان کی دیکھا دیکھی سوہنی سانسن نے بھی سر پر ہاتھ رکھے اور بین کرنے لگی ہوتی ، روشن اور انعام اللہ عزیز جہان اور سروسانسی کی سرکردگی میں شہر کی خاک چھانے نکل گئے. اکثر شام تک یا تو اُس کا کچھ سراغ مل جاتا اور یا کوئی شخص اسے گھر چھوڑ جاتا اور اس بادرات ہوگئی تھی اور اُس کا کھاتہ پتہ نہ تھا.. نور بیگم اسی لیے سودائن ہورہی تھی .. امیر بخش چلتا جار ہا تھا۔ آج سے تقریباً چالیس برس پیشتر وہ لاہور کی جانب پیدل چلتا آیا تھا اور آج انہی راستوں پر چلتا جار ہا تھا، واپسی کا سفر اختیار کر چکا تھا۔ کالا شاہ کاکو کے ویرانے انسانی کیڑوں مکوڑوں اور ان کی آماجگاہوں نے بھر دیے تھے ۔ کیمیائی کارخانوں کی ہولناک چمنیوں میں سے ابلتا زہر آلود کثیف دھواں نیلے آسمان کو کب کا ڈس چکا تھا۔ نالہ ڈیک کے نیلے شیشہ شفاف آر پار پانیوں میں تیرتی آخری مچھلی کو مردہ ہوئے برسوں گزر چکے تھے اور اب وہ انسانی فضلہ اور کیمیائی اخراج کا ایک ایسا بد بودار کیچڑ ہو چکا تھا جس کے اوپر باریک پھر بھی نہ منڈلاتے تھے کہ اُس میں سے ہمہ وقت زہر کے سانس خارج ہوتے رہتے تھے۔ جی ٹی روڈ پر ٹریفک کا ایک پر شور اثر دہام پھنکارتا چلا جاتا تھا۔ پر وہ جی ٹی روڈ سے بہت الگ ہو کر زہرناک انسانی آبادیوں سے فاصلہ رکھے اُن کھلے کھیتوں میں سے راستہ بناتا چل رہا تھا جنہوں نے اُسے تب دیکھا تھا جب اُس کی پنڈلی پر خوشی محمد تھانیدار کے کتوں کے دانتوں کے نشانوں میں سے ابھی خون رہتا تھا اور ابھی چند روز پیشتر اُس نے اپنے آپ کو آئینے میں دیکھا تھا تو اُس کے بال برف سفید ہو چکے تھے۔ یہاں جی ٹی روڈ سے دور راہ کا وہی سہانا پن تھا۔ وہی راستے تھے. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 386 راہ کے سہانے پن میں دھان کی ہری کچور ہر یا دل نچڑتی تھی۔ ایسی کہ جب اُس کی نیلی آنکھیں اُس پر زیادی تک ٹھہر تیں تو وہ بھی ہری ہونے لگتیں.. اور پھر گھنے سبزے میں ڈوبے ہوئے کھیتوں کے درمیان میں وہ چیکیلی، چاندی رنگ کی فصل پچھلے پہر کی وصوب یں رسائی فصل نظر آئی جس کا ر نا نا ھوتا اور شکارے مارا اکتا تھا تا کہ آنکھ کی ایک نے پھر دن کی تھی ہونی تھی تو ڈی جاتی تھی .. کیسی تشکیلی ملنے کی لائیں مارتی جگمگاہٹ سے جھومتی فصل تھی اور زندہ تھی ! وہ کھیتی چاندی کے رنگ کی ٹھاٹھیں مارتی ، سانس لیتی اُس کے راستے میں حائل تھی .. اور یہ تو اُس کی جانی پہچانی فصل تھی .. سانپوں کی اس لہلہاتی سرسراتی فصل میں وہ سانپ تو نہ تھے جو آج سے تقریباً چالیس برس پیشتر اس کے چہرہ بہ چہرہ ہوئے تھے۔ یہ یقیناً اُن کے بوڑھے ہو چکے بیٹے اور نو خیز پوتے اور پوتیاں تھے اور اس کے باوجود وہ اس بوڑھے شخص کو پہچان سکتے تھے کہ اُس کی پہچان اُن کی نسلوں میں منتقل ہوتی سفر کرتی تھی. اس میں اُن سانپوں کی شکر گزاری بھی شامل تھی جو سویوں کی مانند اُس کی گادھی میں سے گرے تھے اور اُس نے اُنہیں ہلاک نہیں کیا تھا، اس پاس کے کھیتوں میں اتر جانے دیا تھا۔ وہ بے خطر سانپوں کی اس سرسراتی کھیتی میں داخل ہوا تو وہ اُس کے راستے سے ہٹتے گئے۔ بلکہ اُس کی تعظیم میں کچھ دیر کے لیے اپنی سرسراہٹ موقوف کی اور ساکت ہو گئے۔ لیکن اپنی ٹھوک کی آواز کو مدھم نہ کیا کہ وہ اسے اتنے برسوں کے بعد اپنے درمیان میں پا کر اپنی مسرت کا اظہار کرتے کو کتے تھے۔ اُن کا جی چاہتا تھا کہ وہ سب کے سب اُس سے لپٹ جائیں پر انہوں نے گریز کیا کہ وہ اُس کا راستہ کھوٹا نہیں کرنا چاہتے تھے.. یہ یقین کرنا کہ امیر بخش کے گھر کا راستہ بھول جانے کے زمانوں کا آغاز کب ہوا ممکن تو نہ تھا، صرف ایک امکان ہے جو اس کا جواز بھی ہو سکتا ہے کہ تاریخ میں ساکت یہ وہی لمحے تھے جب ایک ہی بدن کے ایک بازو نے دوسرے بازوگو شکنجے میں لے کر جیسے ایک اژدھا پنتا ہے، مردہ کر دینے کا آغاز کر دیا تھا۔ موسیقی ، شاعری اور زبان سے رغبت رکھنے والے بازو پر مذہب کے سیاہ تعویذ باندھ کر اُس کا گلا گھونٹ رہا تھا۔ یہاں تک کہ اس بازو کے سالار نے آرڈر آف دے ڈے جاری کر دیا تھا کہ ہمیں بنگالی نہیں بنگال کی سرزمین درکار ہے۔ صرف وہی جان سکتا ہے جس کا ایک بازو کٹ چکا ہو کہ نہ و بدن اور نہ ہی محبت کامل رہتی ہے۔ تم ادھورے ہو جاتے ہو ۔ گندھارا کے اُس نایاب مجتمے کی مانند جس کا آدھا دھڑ غائب ہو اور اُس کی کچھ قیمت نہیں لگتی ، وہ کاٹھ کباڑ اور ٹوٹ پھوٹ میں شمار ہو کر پتھروں کے بھاؤ فروخت ہو جاتا ہے۔ صرف اُسے احساس ہو سکتا ہے کہ اگر دوسرا باز وجدا ہو گیا تو وہ ایک نامکمل وجود ہوگا۔ ابھی اس حیات کی ساری تصویریں شفاف اور نکھری ہوئی ہیں اور ابھی اُس سے اگلے لمحے میں وہ دھندلانے لگتی ہیں ، راستے معدوم ہو جاتے ہیں اور کچھ دکھائی نہیں دیتا۔ صرف امیر بخش کو دکھائی دیتا تھا، اُس کے اُس بے جان لینڈ میں Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے 387 کتنا بڑا سانحہ ہوتا ہے تو اس سانحے کو روک لو. پر اُس کے سامنے ایک نظریاتی اور مذہبی حماقت کی رکاوٹ تھی جو اس ے جس کے ساتھ بھی اُس کا ایک بازو پیوستہ تھا میں اٹھتی تھیں فریاد کرتی تھیں کہ تم نہیں جانتے کہ ایک باز دیا کٹ جاتا سانحے کو روکنے کی بجائے اُسے بے محابا قوت کے زور پر فنا کر دینا چاہتی تھی ، وہ لمحے جن میں حیات کی ساری تصویریں دھندلانے لگی تھیں اُن میں روپوش ناریل اور سپاری کے شجر آخری بار دکھائی دے رہے تھے، سُندر بن کے گھنے سر کی گھناوٹ کی نیم تاریکیوں میں سے مہندی رنگ کی دھاریوں سے آراستہ پر مگنت اور شاندار جانور نمودار ہوتے تھے، ایک اری بار دھاڑ نے احتجاج کتے تھے اور ساکت ہو چکی تاریخ کی تصویریں تحلیل ہو جاتے تھے۔ خلیج بنگال میں جو سمندر دریا گرتے تھے اُس سنہری سرزمین کو ڈھانکنے والے اُن سب کے اوپر بھی وہی دھند ٹھہری ہوئی تھی جو اُن سے کہیں مختصر دریائے چناب کے پانیوں پر معلق ہوتی تھی۔ اور اُن سمندر دریاؤں کے اوپر ٹھہری ہوئی کچی لسی ایسی سفید دھند میں سے بھی رنگ رنگ کے کچھیر و ظاہر ہوتے تھے اور چہکتے ہوئے امیر بخش کے سر پر سے اڑان کرتے فنا کی تاریکیوں میں ڈوب جاتے تھے ۔ یہ بھی اُسی نسل کے پرندے تھے اگر چہ طویل فاصلوں پر تھے پر اپنے اگر چہ امیر بخش نے بھی بیشتر پاکستانیوں کی ماند مشرقی پاکستان دیکھا تو نہ تھا پراس کے سمندر پانیوں اور چناب کی روانی پر جو ایک ہی نسل کے پکھیرو چہکتے تھے انہوں نے اُسے ایک ڈور میں باندھ رکھا تھا۔ اس وابستی کاسب نہ تو کوئی ظری تھا اور نہی مذہب کا کوئی بندھن جن سے مغلوب ہو کر وہ اس ان دیکھی سرزمین کو تباہ عزیز جانتا تھا جتنا کہ انے کیٹ ستارہ کو اور اس کے جنگل پہلے میں قلانچیں بھرتے ہرنوں اور خرگوشوں کو .. محض وہ پرندے تھے جو اُس کے مغرب کو اُس نادیدہ مشرق کے ساتھ ایک پھڑ پھڑاتی ڈور میں باندھتے تھے اور اُس کے سامنے یہ ڈور منقطع ہورہی تھی اور وہ بے بس تھا۔ بے اختیار تھا۔ شائد اُس کی گمشدگی کا گھر کا راستہ بھولنے کا آغاز تب ہوا جب اُس نے محلہ قادر بخش کے سہ منزلہ مکان کی چھت پر ایک سویر ایک مردہ پرندہ پڑا دیکھا .. اُس کے پروں پر طویل مسافتوں کے سندیسے رقم تھے ۔ و ہی چھت جس پر آج سے تقریبا چوہیں برس پیشتر سرو سانسی نے اپنا آخری نیولا بُھونا تھا اسی چھت کی ٹانگوں پر ایک پرندہ مر پڑا تھا۔ لگتا تھا کہ وہ دور دیسوں سے آیا ہے اور اس کے پروں میں ابھی تک ناریل کے تیل کی میک تھی، ایک سنہر اپن تھا۔ بشائد اس کا کلیجہ پھٹ گیا تھا کہ خون کے کچھ دھبے تھے جوان گفت برساتوں کے باوجود ڈھلنے والے نہ تھے. اور پھر تانتا بندھ گیا۔ برجام جسے کسی زمانے میں اس چھت پرکئی ہوئی پینگیں گرا کرتی تھیں، پرندے گرنے لگے اور وہ گرتے ہی مردہ ہو جاتے۔ وہ اُن کی موت کا ماتم کرتا کہ اس کے بس میں بس یہ تھا اور دکھی ہوتا۔ اور دکھ سے نہ تو تاریخ اپن دھارا بدلتی ہے اور نہ نصیب بدلتے ہیں. جیسے محض دعاؤں سے کچھ بھی نہیں بدلتا.. Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے" 388 جب کرد و پر اے چھتوں پر گر رہے تھے تو دارالسلطنت کی رات میں شمار سے حواس باختہ ایک قصی پر بارداری میں بھاگتا چلا جار ہا تھا اور اس کے جلو میں صدارتی محافظوں کی درجنوں جیپیں ہوٹر بجاتی اُس کی حفاظت کے لیے چلی آئی ہیں اور اُن جیپوں میں اُس شخص کے جسے ایک مذہبی جماعت نے غازی قرار دیا تھا چند سوٹ نہیں تا کہ وہ اپنے تن کو ان سے ڈھک سکے وہ بمشکل اُن کے قابو میں آتا ہے اور نعرہ لگاتا ہے۔ جنگ جاری رہے گی۔ وہ بے چار شخص ایک بہانہ تھے سارے مجرم اُس کے کھاتے میں ڈال دیئے گئے اور پوری قوم بری الذمہ ہوگئی جب کہ قوم کا ہر فرد اس فارم میں نہ صرفی شریک تھا بلکہ فخر کرتا تھا کہ چھینک گاڈ پاکستان پیچ گیا ہے۔ اسلام زندہ ہوتا ہے ہر کربلا کے بعد امیر بخش اگر سی ایکس او کو اپنی حیات میں شریک کرسکتا تھا تو وہ سروسائنسی تھا۔ را ہے دا کھیا۔ چوہدری امیر بخش داکھیا۔ اس چھت پر مجھے تو کوئی مردہ پرندے نظر نہیں آتے مجھے توصرف اس نیولے کی روح نظر آتی ہے جو ابھی تک منڈلاتی پھرتی ہے. چوہدری کو نسے پرندے کیسے پنکھ پکھیرو" چناب کے پل پر سے گذرتے ہوئے اُس نے اپنی آنکھیں اُس کے بہاؤ پر کچھ دیر رکھیں اور جونہی دور نیلی کشتیوں کی مانندان پر تیرنے کوتھیں، انہیں اٹھا لیا اور اس کی مسکراہٹ میں چالیس برس کی مسرت بھری تھکاوٹ تھی کہ آنا بھی اُسے وہی خیال آیا تھا۔ تب اُس نے شہر لاہور کی جانب سفر کرتے ہوئے یکدم اداس ہو کر سوچا تھا کہ یہ پانی بہتے پتے اُس پہلے کے کناروں کو جا چھوئیں گے جن میں اُس کا چاچا اپنے مویشیوں سمیت ڈیرہ ڈالے ہوئے ہے اور اُس کانی چاہتا تھا کہ وہ اس کے بہاؤ پر بہہ نکلے پر آج اگر چہ وہ اسی سوچ کا اسیر ہور ہا تھا پر اس نے اپنی آنکھیں اُس لئے پانیوں پر سے اٹھالی تھیں جب وہ کشتیاں ہو کر تیرنے کو تھیں کہ وہ بہاؤ کے ساتھ بہتی جاتیں اور جب اُس جنگل بیلے کے کناروں پر جالگتیں تو انہیں وہاں سوائے ویرانی کے اور کچھ دکھائی نہ دیتا۔ نہ چوہدری حاکم دین کا رو رہا تھا اور وہ گنی گندم کی موی روشیاں جن پر اُس کی ماں کی انگلیوں کے نشان ثبت ہوتے تھے اور نہ ہی وہ مویشی جو پیلے کی گھاس پر فربہ ہوتے تھے ، اور نہ ہی کو کتے پکارتے پرندے وہ سب رخصت ہو چکے تھے تو اُن آنکھوں کی کشتیوں کو کو پانی کے اس سفر پر روانہ کرنے سے کچھ حاصل حصول نہ ہونا تھا۔ سوائے لا حاصلی کے کچھ حاصل نہ ہونا تھا۔ اُس نے جان بوجھ کر وہ راستہ اختیار نہ کیا تھا جو اُ سے شام کے دھندلکے میں ڈوبے ایک ڈھے چکے ہے آباد جنگلے کی ویران شکستگی میں لے آیا تھا۔ چاردیواری کی اینٹیں زمین پر یوں لیٹی ہوئی تھیں جیسے وہ اپنی طبعی عمر پوری کرنے کے بعد اب ستانا چاہتی تھیں اور موسموں نے انہیں یوں بھر بھرا کر دیا تھا کہ وہ ذرا سے چھونے سے ریزوریز ہو جاتی تھیں۔ بنگلے کے اندر جتنے بھی بلند قامت شاندار شجر تھے دو گرے تو نہیں تھے ابھی تک قائم تھے پر مکمل طور پر مردہ ہو چکے تھے جسے ان کی جڑوں کو زہر سے سیراب کر دیا گیا ہو۔ بنگلے کی کھڑکیوں کے رنگین شیشے چند ایک سلامت تھے، خالی چوکھٹوں میں سے بھی ایک چنگا در نمودار ہوکر خود رو گھاس کے اندر رو پوش ہو جاتی اور وہ پھاٹک جو اُس کے لیے گھلنے سے انکاری ہوجاتا تھا میں پر پڑا کٹھن کی خوراک ہو کر کھوکھلا ہو چکا تھا. Scanned with CamScanner رخس و خاشاک زمانے 389 نشان پھر سے وجود میں آنے لگے، اُن میں سے خون رسنے لگا. ایک عرصے کے بعد اُس کی دائیں پنڈلی ایک نمی سے گیلی ہونے لگی۔ خوشی محمد تھانیدار کے کتوں کے دانتوں کے وہ کتے اُس کے محسن تھے ۔ اية اگر وہ اُس روز اُس کا تعاقب کرتے ہوئے اپنے جھاگ آلود دانت اس کی پنڈلی میں نہ گاڑتے تو وہ بھی دیگر مخلوق کی مانند نا بینا رہتا اس پر معاشرے، عقیدے اور انصاف کے بھید نہ کھلتے وہ بھی اندھیروں میں بھٹکتا رہتا. اگر چہ پھاٹک سے بنگلے کے برآمدے تک آنے والا راستہ گھاس پھونس اور جھاڑ جھنکار سے ڈھکا ہوا تھا پر اس کی پہچان کرنا مشکل نہ تھا۔ اس میں اس کے جان بچانے کی خاطر بھاگتے ہوئے پاؤں اور ان کی ایڑھیوں تک پہنچنے والے کتوں کے پنجوں کے نشان دفن تھے ۔ وہ رات اُس نے اُسی کھنڈر میں بسر کی ۔ جہاں اُس کا داخلہ ممنوع تھا، وہاں اُس نے قیام کیا۔ یہ کیسی خوش بختی تھی کہ خوشی مد تھانیدار نے اُسے نہیں پہچانا تھا۔ وہ چپش اپنی برادری کے ایک دور پار کے رشتے دار کو ڈھونڈ تا اُس تک آپہنچا تھا اور سوالی ہو گیا تھا. قدرت کے انتقام کے ڈھنگ نرالے تھے۔ وہ اگر اُ سے پہچان لیتا تو وہ امیر بخش شرمندگی کے مارے مرجاتا ! کوٹ ستارہ کے نقشے اور راستے بدل چکے تھے۔ وہ دن گئے جب گجرات کے ریلوے سٹیشن سے پھالیہ کا ایک تانگہ چلتا تھا اور رات گئے کوٹ ستارہ کی تاریکی میں داخل ہوتا تھا اور گل عالم کو خبر ہو جاتی تھی کہ کوئی مہمان آئے ہیں ۔ وہاں اب بسوں اور ویگنوں کا ایک اڈہ تھا۔ جہاں سے ہر پل میں شہر کے لیے ایک ویگن نکلی تھی اور دن بھر میں چار پھیرے لگالیتی تھی ۔ ایک پٹرول پمپ کھل چکا تھا جہاں ٹریکٹروں کی قطاریں ڈیزل کے حصول کی منتظر رہتی تھیں. اُسے کسی نے بھی نہ پہچانا . رات کو ستارہ کے کھیتوں اور بیلے کے بلند ترین درختوں کے پتوں پر بہت گہرا ترا جو انکی تو کھل گیا ۔ دھوپ میں بھی کچھ ایسا زور نہ تھا، ہے روح اور کھلائی ہوئی تھی۔ جیتے اس نے کنویں کی منڈیر پر سے جھانکتے ہوئے اُسے مخاطب کیا میں نے تجھے منع بھی کیا تھا کہ دور رو اپنے سوہنے مہاندرے کے عکس کو پانیوں میں نہ دیکھ تو نے کیوں دھیان نہ کیا کیوں جھانگا درودیوار پر اب بھی کہیں کہیں دھویں کی سیاہی کے آثار تھے.. گوردوارے کی عمارت اب پناہ گیروں کے قبضے میں تھی جو اسے ایک بج گھر کے طور پر استعمال کرتے تھے، بہت کچھ بدل چکا تھا توقیر ہو چکا تھاپر سمن میں وہ کنواں اب بھی موجود تھا۔ اگر چہ اس کی تہ میں اب پانیوں کی بجائے ایک سوکھ چکی نیم تاریکی تھی۔ Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے" 390 اب تو اُسے اُس کی آخری گہرائی تک کھودا جا چکا تھا۔ لیکن ان زمانوں میں جب آگ کو ٹھنڈا ہوئے زیادہ مدت نہ ہوئی تھی لوگ راتوں کو ادھر آتے۔ کنویں میں اتر کر اس کی تہد میں انگلیاں چلاتے اور بھی کوئی کھوپڑی دستیاب ہوجاتی اور کبھی اُس کے گلے کا کوئی ہار ہاتھ لگ جاتا، کبھی کسی بازو کی ہڈی میں سونے کی چوڑیاں جکڑی ہوتیں. وہ آخری بارتب آیا تھا جب اُس کا دایاں ہاتھ اُس کی نظروں کے سامنے تڑپتا ٹھنڈا ہوتا تھا. تجھے منع بھی کیا تھا کہ مت جھانک اجیتے تو ابھی تک وہیں ہوگی کہ تجھے زیور ٹومب پہنے کا کچھ شوق تھا۔ ورنہ وہ کب کے تیری کھوپڑی اور بازو کی ہڈیاں کھود کر لے گئے ہوتے بج گھر میں مقیم پناہ گیر اس سفید بالوں والے سودائی بوڑھے کو حیرت اور خوف سے سکتے تھے جو اس خشک کنویں کی منڈیر پر جھکا جانے کیا بڑ بڑاتا جارہا تھا ۔ اُس نے امیر بخش نے کنویں کی تہبہ میں اجیت کور کے عکس کو تصور کر رکھا تھا جیسے سلگتے تنور پر جھکے اس کا چہرہ سنگتا روشن ہوتا تھا ویسے دیکھتا تھا اور پھر اس کنویں کی تہہ میں اُسے ناریل اور سپاری کے پیٹ دکھائی دینے لگے۔ مہندی رنگے سند رہن کے شیر ڈوبنے لگے ۔ وہاں اُس کے سوا اور بھی اجیت کو ریں تھیں جو اُس میں ڈوب رہی تھیں اور اُن میں سے کچھ کے پیٹ پھولے ہوئے تھے لیکن ایک فرق تھا کہ وہ اجیت کور نہ تھیں. فاطمہ خاتون یا عائشہ عبداللہ تھیں اور اس کے باوجود ڈوب مری تھیں ۔ البتہ اجیت کور کی مانند اُن کے بدنوں کا تعاقب کرتے لوگ بھی کلمہ گو تھے ۔ امیر بخش اس خوفناک خواب کو سہار نہ سکا اور منڈیر سے پیچھے ہٹ گیا۔ لیکن اس دوران اُس نے دیکھا کہ کنویں کی گولائی کی خشک اینٹوں کی درازوں میں سے ایک کاسنی رنگ کا پھول جھانک رہا ہے.. اجیت ہمیشہ کا سنی رنگ کا دوپٹہ اوڑھتی تھی .. اُس پھول کے نمایاں ہونے سے امیر بخش جان گیا کہ اجیت اُس کی موجودگی سے آگاہ ہو کر اپنے آپ کو کاسنی 391 .......+ رنگ میں نمایاں کرتی ہے.. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" وہ گرا کچھ یوں جیسے جنگل بیلے میں شیشم کا ایک سرمد سرمست توانا اور سر بلند درخت جس کے پتے ابھی آسمان کی نیلاہٹوں میں، بلندی کی ہواؤں میں تالیاں بجاتے مسرور ہوتے تھے اور اُس کے تنے پر کلہاڑے کا ایک آخری وار ہوتا ہے اور زمین میں سے کشید کیا جانے والا اس کا ربط سانس تھم جاتا ہے۔ اُس کی شاخوں پر بے یقینی کی زردی پھیلتی ہے کہ ہمارا رابطہ ہماری مٹی سے کیسے منقطع ہو سکتا ہے اور پھر وہ اوندھے منہ گرنے لگتا ہے۔ اس کا وسیع پھیلاؤ جنگی جھاڑیوں اور نوخیز درختوں پر یوں گرتا ہے کہ وہ تالیاں بجاتے سر بلند پتے سرنگوں ہو کر مرجھاتے مردہ ہوتے اُس مٹی سے پہلی بار کس ہوتے ہیں جس میں سے ان کی حیات کے سانس کشید ہوتے تھے ۔ وہ ایسے گرا.. ایک ایسے ست رنگ پکھیرو کی مانند جوا بھی فضائے بسیط میں بے خطر محو پرواز تھا۔ اپنے رنگ قوس قزح کو مستعار دیتا اور ابھی اس کے پروں کی پوٹلی ان ان گنت آگ ہوتے چھتروں سے چھیدی جاتی ہے جو کہیں کا ئنات کی پاتال میں داغی گئی کسی بندوق کی نالیوں میں سے نکل کر صرف اُسے ہی شکار کر لیتے ہیں ۔ اسے بھی اُس ست رنگ پکھیرو کو بھی قطعی یقین نہیں آتا کہ اُس کی چونچ سانس لینے کی خاطر آخری بار کھل رہی ہے اور وہ یکدم بے جان ہو کر ایک پتھر کی مانند زمین کی جانب گرنے لگتا ہے اور بالآ خر کسی ویرانے میں اُس کے بال و پر بکھر جاتے ہیں. چند سنگریزے خون سے رنگے جاتے ہیں اور اُس کی چونچ مٹی میں دھنس جاتی ہے... وہ یوں اوندھا ہو کر گرا۔ یا کسی تنومند لشکیلیے بدن والے بیل کی مانند جو ابھی تواپنی منہ زوری سے ہل کے چھالے سے زمین کو ادھیڑ نا چلا جا رہا تھا اور ابھی قصاب کی چھری اُس کی گردن کی چربی چیرتی اس کی شہ رگ کاٹ دیتی ہے ۔ اور اس کی چاروں ٹانگیں یوں لرزتی ہیں جیسے اُن کی ہڈیاں کھل گئی ہیں اور وہ یکدم مسمار ہو کر اُسی مٹی پر ڈھیر ہو جاتا ہے جسے ابھی ابھی وہ اپنے زور سے اُدھیڑتا چلا جارہا تھا۔ اب وہی مٹی اُس کے نرخرے کی خرخراہٹ کے خالی پن سے اُس کے نتھنوں میں داخل ہونے لگتی ہے.. اور وہ آخری بار اُس مٹی کی مہک سونگھتا ہے اور مردہ ہو جاتا ہے .. شیشم کے ابھی تالیاں بجاتے ابھی مردہ ہوتے پتے بہت رنگے پرندے کی چونچ اور اس لشکیلے بدن والے ہیل کی تھوتھنی تینوں نے اپنی اس مٹی میں آخری سانس لیے جس کی مہک سے ان کی آشنائی تھی۔ جب سے اُس زمین میں Scanned with CamScanner 392 ووخس و خاشاک زمانے سے پہلا بُوٹا پھوٹ کر شجر ہوا تھا. پہلا ست رنگا پکھیرو چہ کا تھا اور پہلا بیل ڈکرایا تھا تب سے اُس مٹی کے ساتھ ان کی آشنائی چلی آتی تھی.. پر جب وہ گرا ہے۔ شیشم کے ایک شجر ایک ست رنگے پرندے اور ایک شکیلے بدن والے بیل کی مانند تو اس کی ناک میں جس مٹی کی مہک اُتری ہے وہ آشنا نہ تھی۔ پرائی، کسی دور دیس کی سنہری دیس کی تھی۔ وہ نہ تھی جس میں سے اُس کی حیات کی کونپل پھوٹی تھی .. اُس کی ناک میں ایک اُلجھن کی سرسراتی تھی ، ایک مدھم حدت کا سیال ہولے ہولے سرکتا تھا جو اس مٹی پر بوند بود سکتا تھا اور اس میں جذب ہوتا تھا۔ اس میں زندگی کی کوئی رمق تو ابھی موجود تھی جو اُسے اُس سرکتی ہلکی حدت کا احساس ہور ہا تھا۔ البتہ وہ اس شیشم کے درخت ، ست رنگے کھیر اور شکیلے بدن والے بیل کی مانند بے یقینی میں نہیں گرا تھا ۔ اسے یقین تھا کہ اُسے گرا لیا جائے گا۔ بے یقینی تب ہوتی اگر اُسے نہ گرایا جاتا۔ وہ تو منتظر تھا کلہاڑے کے آخری وار کا بدن کو چھیدنے والے چھروں کا اور ایک تیز دھار چھری کا اُس نا آشنا مٹی میں اُس کا لہو جذب ہوتا چلا جا رہا تھا.. اور اسی نا آشنا مٹی کی اُلفت سے لاچار ہو کر اُس نے حکم عدولی کی تھی. وہ سب قطاریں باندھے نظریں سامنے رکھے ساکت کھڑے. بے جان اور بے غیرت کھڑے رہے تھے۔ اگر چہ ان سب کے دل روتے تھے ، پر اُن کے آنسو کم نکلتے تھے کہ اُن میں وہ بھی شامل تھے جن کی سنگینوں پر بھی خون خشک نہ ہوا تھا۔ ایسا خون جس کے دھبے برساتوں میں تو مٹنے والے نہیں تھے .. وہ بے جان اور بے غیرت کھڑے رہے پر اُس سے ضبط نہ ہو سکا تھا۔ اُس کا کلیجہ پھٹنے کو آ رہا تھا۔ وہ برداشت نہ کر سکا کالا شاہ کاکو کے دھان کے کھیتوں ایسے گوڑھے ہر یا دل سے نچڑتے رنگوں ایسے کپڑے کے ایک ٹکڑے کو بے حس حالت میں بلندی سے نیچے آتے عروج سے زوال میں گرتے سرنگوں ہوتے سہہ نہ سکا اور اس ساکت بے غیرتی سے الگ ہو کر حرکت میں آگیا۔ دیوانہ وار اُس زوال میں گرتے گہرے سبز رنگ کے پرچم کی جانب خالی ہاتھ دوڑ نے لگا۔ یہ جانتے ہوئے کہ وہ اس تک نہیں پہنچ پائے گا۔ یہ ایک سعی کا حاصل ہے۔ وہ اُسے پاتال کی ذلتوں میں گرنے سے نہیں بچا سکے گا اور کلہاڑے کا آخری وار. بدن کو چھیدنے والے چھرے اور ایک تیز دھار چھری اُس کا نصیب ہیں وہ اپنی رجمنٹ کی قطار سے یکدم الگ ہو کر اُس کی جانب دوڑنے لگا۔ وہ گرا، جیسے ایک شیشم کا تناور درخت، ایک ست رنگا پرندہ ، ایک لشکیے بدن والا بیل یکدم گرتا ہے اور اس کی ناک جس مٹی سے آشنا ہوئی وہ نا آشنا تھی .. اُس میں گندم کی کچی بالیوں کی مہک نہ تھی، دھان اور پٹ سن کی ہر یاول کی خوشبوتھی، بیانی کی روٹی اور ساگ کے سواد نہ تھے چاول اور مچھلی کے ذائقے تھے ۔ دیسی گھی کی سوندھی خوشبو نہ تھی ، ناریل کے تیل کی باس تھی اُس میں وارث شاہ کی ہیر کا سوہنا بدن نہ گندھا ہوا تھا۔ نذرل اور ٹیگور کے مدھر گیت پھوٹتے تھے۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 393 اور اس کے باوجود وہ نا آشنا بنگالی مٹی اُس کا پنجابی لہ قبول کر رہی تھی اور اسے اپنے آپ میں جذب کر رہی تھی۔ چناب کے جنگل بیلے نہ تھے، سندربن کے گھنے جھنڈ تھے جن میں مہندی رنگے شاندار جانوروں کے شاہے تھے۔ جن کے بلونگڑے مر جاتے ہیں۔ تیرے گو بند تھے اور میرے فتح محمد کوکچھ نہیں ہوگا۔ ا دئے گڑی یا ہوئے چُپ کر منحوس عورت کیوں آدھی رات کے وقت ایسی باتیوں کی مانند بین کرتی روتی ہے وہ دسمبر کے ان دنوں کھوئی کھوئی ہی بھی اپنے آپ سے باتیں کرتی اور کبھی بے وجہ مسکراتی چلتی پھرتی رہتی۔ بالوں میں تیل لگانے کے لیے بیھتی اور پھر اسے دھیان نہ رہتا کہ اُس کے بال اتنے چھیڑ گئے ہیں کہ اُن میں سے سرسوں کے تیل کی دھاریں اُس کی گردن اور کانوں سے اتر کر اُس کی نمیض کو چکنائی سے اس کے بوڑھے بدن سے چسپاں کر رہی وہ نلکے کے نیچے گھڑا رکھ کر اسے بھرنے کی خاطر اُس کا ہینڈل اوپر نیچے کرنے لگی تو ایسا کرتی ہی جاتی ۔ گھڑا بھر جاتا اس میں سے چھلکتا پانی صحن میں پھیل جاتا تو بھی اُسے خبر نہ ہوتی۔ اور راتوں کو بھی اس پرانے پلنگ پر اپنی بوڑھی کمر سیدھی کرتی جس پر اس نے دلاری بائی کے مجرے کی رات میں اپنی نہی صاحباں کوجنم دیا تھا اور پھر وہ اسی پلنگ پر مر گئی تھی تو وہ بھی اُسی کی مانند اذیت میں اپنے بدن کے دُکھتے بکھیڑوں کو سنتی اپنے کھنے بیٹے گوبند کویاد کرنے لگتی جوڑھا کے چلا گیا تھا اور پھر چپکے چپکے ان بلیوں کی مانند رونے لگتی جن کے بلونگے مرجاتے ہیں۔" پچھتر برس تک اُس کی ہڈیوں نے اُس کی قامت قہر اور تکبر کو سہارا دیا تھا وہ آخر کب تک اُس کا ساتھ دیتیں ۔ وہ اس کے ماس سے الگ ہو کر اب بدن میں لٹکتی اور کھنکتی پھرتی تھیں اور وہ راتوں کو سونہ سکتا تھا۔ اگر کبھی افیون کی ایک آدھ گولی کسی خیرات کے صدقے میں نصیب میں آجاتی تو وہ اُس کی اُن ہڈیوں کو ذرا آسودہ کر کے نیند میں لے جاتی، اب تو دو وقت کی روٹی بھی نہیں جیو تی تھی۔ اور جب اُس کے کانوں میں برابر کی چار پائی پر کروٹیں بدلتی کنیز فاطمہ کی سکیوں کی آواز آتی تو ا بیزار ہوجاتا اوئے چُپ کر جا تح محمد کو کچھ نہیں ہوگا اور وہ اُٹھ کر بیٹھ جاتی ” جہانیاں نونہال چلا گیا . صاحباں مرگئی... صرف گو بند رہ گیا ہے جواب میرے بدن میں سے پھوٹنے والا اکو تائو ٹا ہے۔ میں تجھے بتاؤں کہ اس کے لیے میرا دل میری پھلیوں سے باہر نکل کر پھڑ پھڑاتا ہے . جانے تمہارے مشرقی پاکستان میں وہ کن آفتوں میں گھرا ہوا ہے " وہ برما اور چونڈے کی جنگوں میں سے خیر خیریت سے سلامت نکل آیا تھا۔ اب بھی نکل آئے گا ۔ پچپن برس کا ہونے وہ کوئی کاکا تو نہیں ہے، اپنا خیال رکھ سکتا ہے۔ اسے کچھ نہیں ہوگا ۔ چپ کر اور مجھے سونے دے میرانش حرام نہ کر " وہ تیرا سگا نہیں ہے ناں جہانیاں اس لیے تجھے اس کا کچھ فکر فاقہ نہیں ہے۔" ولڑ کھڑا کر اٹھا، یہ فقرہ ایک تیرکی مانند اس کے بوڑھے سینے کے کھو کھلے پن میں پیوست ہو گیا تھا اور چپکے چپکے ہیں کرتی کنیئر فاطمہ کے سرہانے جا کھڑا ہوا نا مراد ے. وہ میراسگا نہیں ہے؟ میں نے تو اپنے سگے بھی تمہارے لیے چھوڑ ایئے اور اب بھی تو کہتی ہے کہ وہ میرا گا نہیں ہے۔ وہ میرے گلے لگتا تھا تو میرے کلیجے میں ٹھنڈ پڑ جاتی تھی بے غیر تے اور جب سے غلام محمد مرا ہے مجھے تو اُس کے سوا اور کچھ سجھائی نہیں دیتا اور تو کہتی ہے کہ وہ میراسگا نہیں ہے بے حیائے . Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" کچھ کر جہانیاں بنگالی سے مارڈالیں گے وہ پنجابیوں کے بیری ہو گئے ہیں " 394 میں کیا کروں ؟ وہ گر جتے ہوئے کھکھیا گیا۔ اب جب کہ کسی کا کٹورا پکڑتا ہوں تو رعشے کی وجہ سے اور چھلک چھلک جاتا ہے . یہ کروں کہ اپنی ڈانگ تھام کر کڑی یا ہوا پورا ہندوستان پار کر کے اُدھر بنگال جانی جاؤں اور تیرے گوبند کے سامنے ڈھال بن کر کھڑا ہو جاؤں کیا کروں بخت جہان سر ہلاتا ہولے ہولے چھوتا اپنا اکھڑا ہوا سانس کار کرنے کی سعی کرتا رہا اور پھر اُس کے لہجے میں ایک عجیب بے چارگی آگئی ، اُس نے کنیز فاطمہ کے بھیگے ہوئے رخساروں ) پیار کا ایک ہاتھ رکھا اور کہنے لگا۔ امرت کورے اُسے ہمارے فتح محمد کو جو گنے کے کھیت میں چلتا تھا، تو بھی نظر آجاتا تھا۔ اُس مینہ جو ان کو کسی بھی ڈھال کی حاجت نہیں ہے۔ کوئی دو بالشت کا بنگالی اُس کے قریب بھی نہیں چھے گا اور وہ تھی۔ ڈال دینے والوں میں سے نہیں ہے ۔ سود شمن مار کر مرے گا ۔" کنیز فاطمہ کے کلیجے میں سے جو دل ہلا دینے والی پیچ برآمد ہونے کو تھی اس نے اسے بمشکل اپنے گلے میں گھورا اور سسکیاں بھرتی ہولے سے بولی " پر مرے گا۔" ئن امرت کورے بخت جہان چار پائی کی پائینتی پر بیٹھ گیا کہ وہ اب مزید کھڑا نہیں ہوسکا تھا بھی تم نے قیاس کیا ہے کہ ہم اُن بنگالیوں کے ساتھ کیا ظلم کمار ہے ہیں. ہم اُن کے ساتھ وہی کر رہے ہیں جو سکھوں کڑیا ہو ہوں نے مشرقی پنجاب میں مسلمانوں کے ساتھ کیا۔ انہوں نے تمہارے دور پار کے رشتے داروں نے مسجدوں کے صحنوں میں قرآن کے ورقے بچھا کر اُن پر مسلمان بچیوں کے ساتھ فعل کیے . اور وہاں بنگال میں ہم نے اُن کے مسلمان ہونے کے ناتے اتنا لحاظ کیا کہ ان کی عورتوں تلے قرآن کے ورقے نہیں بچھائے ۔ امرت کو رے جو کچھ اُن کے ساتھ ہو رہا ہے اگرمجھ میں کچھ سانس سکت ہوتی تو میں اُن بنگالیوں کے برابر میں جا کھڑا ہوتا " وہاں گو بند بھی ہے تو اُس کے مقابلے میں آجاتا۔ اُس پر وار کرتا " ”ہاں " وہ بری طرح کھانے لگا ہاں اگر وہ بھی اُن جیسا ہو گیا ہے تو ہاں پر وہ ایک کی مین نہیں ایک جات سردار کا نطفہ ہے اُن جیسا کبھی نہ ہوگا۔ وہ ظلم نہیں کما سکتا " کنیز فاطمہ کے جی میں آئی کہ وہ اُسے اُس کے جاٹ ہونے کے ناتے کٹہرے میں کھڑا کر دے کہ تو نے تھوڑے علم کمائے ہیں. اپنے سگے بھائی کی آل اولاد کے ساتھ کیا کیا ۔ اس کی بیٹیوں کو مہا راجہ پٹیالہ کے ہاتھوں فرودنت کر دینے کی دھمکیاں دیں۔ اُن کی ڈولیاں اُٹھنے نہ دیں اور تیرا اکلوتا بھتیجا تیرے قہر سے فرار ہو کر شہر چلا گیا۔ اور جب صاحباں میرے بدن کو ادھیڑتی تھی تا کہ وہ باہر آسکے تو تو دلاری بائی کے سامنے دولہا بنا بیٹھا تھا۔ پر وہ چپ رہی ۔ اس لا چار اور صدقے خیرات کی راہ دیکھتے بوڑھے کو ایسے طعنے کیا دینا۔ قدرت کے انتظام کے ڈھنگ نرالے تھے۔ کنیز فاطمہ بھی روتے روتے نڈھال ہو گئی اور بخت جہان بھی اپنا سانس درست کرتا چپ بیٹھا رہا اور پھر ایک طویل وقفے کے بعد بولا چین تو مجھے بھی دن رات نہیں آتا لیکن یہ میں جانتا ہوں کہ وہ ہتھیار ڈال دینے والوں میں سے نہیں ہے " +.......+ 395 Scanned with CamScanner س و خاشاک زمانے" موت کی سرد سرائت کا آغاز ازل سے پاؤں کے انگوٹھے سے شروع ہوتا ہے۔ آدم کے انگوٹھے سے لے کر آج یکں۔ اگر وہ بقیہ انگلیوں سے بڑا ہوتو انگوٹھے کے ناخن تلے جو گوشت ہوتا ہے سب سے پہلے وہ مردہ ہوتا ہے۔ پھر بقیہ انگیوں میں ایک سرد بے حسی اترتی ہے . اور پھر فنا کی یہ ین زبان ہولے ہولے مخنوں کے راستے ٹانگوں تک آتی انہیں جانے لگتی ہے۔ جب تک مرنے والا اس گمان میں رہتا ہے کہ یہ ایک عارضی کیفیت ہے. میرے سرد پڑ چکے پاؤں ابھی پھر سے حدت آشنا ہو جائیں گے اور میری آنکھوں کے سامنے جو ایک دھند کا پھیل رہا ہے وہ ابھی چھٹ جائے گا لیکن جب یہ مرد سرائت کولہوں کو مردہ کرتی اُس کے پیٹ تک آتی ہے جس کے آگے زندگی کے سارے نظام دھڑکتے ہیں تو پھر اُسے احساس ہوتا ہے کہ یہ کیفیت عارضی نہیں ہے فنا کی ٹھنڈک اب کسی بھی حدت سے روکی نہ جائے گی۔ تب وہ ہر اسماں ہو کر بار بار اپنی آنکھیں جھپکاتا ہے، پر دُھندلکا دور نہیں ہوتا ۔ اندھیرا بڑھتا جاتا ہے.. اور فنا کی یہی سردسیاہی اب فتح محمد کی آنکھوں میں اتر رہی تھی۔ اگر چہ وہ اوندھا پڑا تھا اسے کچھ سجھائی نہ دے رہا تھا لیکن وہ اس اختتام کے لیے ذہنی طور پر تیار تھا کہ یہ انتخاب اُس کا اپنا تھا اور جو بھی تھوڑا بہت اُسے بجھائی دے رہا تھا اس کے دھندلکے میں گذر چکے زمانوں میں کوئی گاؤں تھا اور دونوں اپنی ماں کے گھٹنوں سے لگے ہوئے باہر کھیتوں میں آئے تھے۔ ماں کے لیے وہ اپنے باپ اہناں سنگھ کو ترک کر رہے تھے اور ایک پر تکبر مسلے کے صحن میں داخل ہو رہے تھے۔ کوئی حافظ صاحب تھے اور کوئی اُسترا تھا مے نائی تھا جو انہیں لہولہان کر کے مختصر کرتا تھا۔ ایک ایک چشم حافظ جی تھے ۔ اور اس کی آنکھوں میں جو آخری نقش تھا جو دھندلکوں پر ثبت ہوتا تھا اس نا آشنا مٹی کے کسی پلٹن میدان میں اُس کے باپ لہتاں سنگھ کی شکل کا ایک مدیر کلف لگی پگڑی والا شخص تھا جس کے چہرے پر کوئی تکبر نہ تھا ۔ ایک فاتح کی مسکراہٹ نہ تھی بلکہ وہ کسی حد تک اداس لگتا تھا۔ اور اُس کے برابر میں براجمان اُس کا حریف جو ابھی ابھی نہائت فرمانبرداری سے اپنے رینک اُتار کر میز پر رکھ چکا ہے اور پھر اپنا پستول اُن کے برابر میں رکھ کر اس شخص کی جانب دیکھتا ہے جو اس کے باپ کی شکل کا ہے کہ سر کہاں کہاں دستخط کرنے ہیں مجھے کسی قسم کی حاجت نہیں میرے اپنے قلم میں اتنی سیاہی بھری ہوئی ہے کہ میں ایسی تھیار ڈال دینے والی ہزاروں دستاویزات پر دستخط کر سکتا ہوں کہ میرے قلم میں بے غیرتی کی سیاہی بھری ہے جو بھی ختم نہیں ہوتی اور یہ دستخط کرنے کے لیے بے تاب شخص ایک ٹائیگر ہے ۔ اور تب سندربن کی گھناوٹ میں ظاہر ہوتے مہندی رنگ کی دھاریوں والے ٹائیگر یکدم بے عزت محسوس کرنے لگتے ہیں کہ ایسا نامرد اور بے غیرت ٹائیگر تو ہماری سب سے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 396 آوارہ مزاج شیرنی نے بھی جن نہیں دیا ہوگا ٹائیگر کی کھال ے اندر ایک گیر بھی نہ تھا کہ ای گیدڑ میں بھی تو عزت پلس) کوئی نہ کوئی رمق موجود ہوتی ہے۔ بخت جہاں اُن کے لیے مجبوری کا ایک باپ تھا اور اُن کی مجبوری ماں تھی جس کے پلو سے وہ جدا نہ ہو سکتے تھے۔ جب وہ آخری بار ڈھا کے میں پوسٹنگ ہونے سے پیشتر دنیا پور گیا تھا تو اس کی ماں اُسے آغوش میں لے گے بہت روئی تھی۔ اس سے گلا کرتی تھی کہ بیٹا تم نے تو فوج سے ہی شادی کر لی میرے لیے پوتے اور پوتیاں پیدا ہی نہیں ہے اور وہ اتنا روئی تھی کہ کوئی ماں صرف ایک بیٹے کے لیے اتنا نہیں رو سکتی اُسے شائبہ ہوا تھا کہ آنسوؤں کا یہ سیلاب پچھتہ اے کا ہے. وہ اس کے باپ کو ترک کر دینے کے احساس جرم کا شکار ہے، اس لیے اتنا روتی ہے.. یہ اُس کی ریٹائرمنٹ کا آخری برس تھا۔ پھر بلاوا آ گیا. اُس نے بہت جنگیں لڑی تھیں انگریز سرکار کے لیے برما کے محاذ پر اپنے وطن کے لیے 65ء میں جب سیالکوٹ کے محاذ پر چونڈہ کی جنگ میں وہ دشمن کو ناکارتا اُن ہندوستانیوں کو پنجابی میں بے دریغ اور بہت بلیغ گالیاں دے رہا تھا تو دوسری جانب کسی مورچہ بند سکھ فوجی نے یہ تو سوچا ہوگا کہ دوسری جانب کو ان ہے جو ہمیں ایسی گالیاں دے رہا ہے جو صرف سکھ ہی دے سکتے ہیں اور وہ فوجی اُس کا سوتیلا بھائی راجندر سنگھ تھا پر وہ نہیں جانتا تھا۔ اُن جنگوں میں واضح تھا۔ روز روشن کی مانند عیاں تھا کہ دشمن کون ہے. پر یہ والی جنگ تو عجیب کی تھی۔ اُس کے سامنے نہ جاپانی تھے اور نہ ہندوستانی دشمن کا کچھ سراغ نہ ملتا تھا.. وہ انہیں گالیاں بھی نہیں دے سکتے تھے کہ تمہاری ماں کو تمہاری بہن کو کہ وہ گالیاں واپس آکر انہی کی ماؤں بہنوں پر منطبق ہو جاتی تھیں.. جیسے شاہ دولہ کے چوہے تیار کیے جاتے ہیں، اچھے بھلے بچوں کے سروں کو آہنی کنٹوپ پہنا کر اُن کی ذہنی نشود نما روک دی جاتی ہے۔ اُن کے بدن بالغ ہو جاتے ہیں لیکن اُن کے سر اُن آہنی کنٹوپوں میں جکڑے چوہوں جتنے رو جاتے ہیں اور پھر وہ عمر بھر اپنے مالک کے اشاروں پر چلتے تواہم پرست لوگوں کو ڈراتے اُن سے خیرات وصول کرتے ہتے ہیں ویسے ہی فوجی تیار کیے جاتے ہیں۔ ہر نئے رنگروٹ کے سر پر حب الوطنی اور جانثاری کے لوہے کا ایک ایسا کنٹوپ چڑھا دیا جاتا ہے کہ وہ بھی اپنے مالک کے حکم کا بندہ ہو جاتا ہے۔ شاہ دولا شاہ کا ایک چوہا ہو جاتا ہے۔ بصرف اس فرق کے ساتھ کہ وہ چوہے سبز لبادوں میں ہوتے ہیں اور یہ خاکی وردیوں میں۔ ایسا نہیں کہ ہر رنگروٹ روبوٹ ہو جاتا ہے.. اُن میں سے چند ایک ایسے ہوتے ہیں جو اُس کنٹوپ کی جکڑ بندی میں بھی ذہن کو ماؤف ہونے سے بچائے رکھتے ہیں اور اس کے لیے ایک شدید قوت ارادی درکار ہوتی ہے ۔ وہ آنکھیں بند کر کے کسی حم پر عمل پیرا ہیں ہو سکتے آن کی سوچ حائل ہو جاتی ہے۔ وہ بظاہر روبوٹ ہو جاتے ہیں لیکن کسی پر ظاہر نہیں ہونے دیتے اور انہیں اپنے آپ کو خفیہ رکھنے کے لیے زیادہ تردد نہیں کرنا پڑتا کہ اُن کے ساتھیوں میں وہ صلاحیت مفقود ہو چکی ہوتی ہے جس کے تحت اصل اور نقل کی پرکھ کی جاسکتی ہے. اندھی تنظیم اُن کی آنکھوں کے آگے پردے ڈال دیتی ہے جن کے پار نہیں کچھ بھائی نہیں دیتا۔ فتح محمد بھی بظاہر ایک شاہ دولا شاہ کا چوہا تھا۔ اگر واقعی ہوتا تو باقیوں کی مانند حکم کے تابع اپنی پلٹن کی قطار میں اکٹروں Scanned with CamScanner س و خاشاک زمانے 397 کھڑا اس ہرے بھرے کپڑے کے ٹکڑے پر چم کو ایک مستول سے ہولے ہولے کھسکتے بستی میں گرتے دیکھتا رہتا۔ باریسال کے اُس گاؤں میں جھونپڑے کم تھے اور ناریل کے تیز ہواؤں سے گھڑے ہوتے شہر زیادہ اتنے کہ دو چند جھونپڑے اُن میں پوشیدہ ہو گئے تھے اور اس پوشیدگی میں ایک ہر اس تھا۔ انہیں اس علاقے میں پھیل جانے کا حکم دیا گیا تھا۔ وہ نہایت دبے پاؤں ، سہمے ہوئے ناریل کے اُس جھنڈ میں داخل ہوئے وہاں ایک مردہ بنانے کے سوا کچھ ھا۔ اس کی فصلیں ہری بھری تھیں، کچھ بکریاں میں پر بھی جسے تھر کی ہوچکی ہوں اور درمیان میں جاتا تھا اُس میں البتہ کچھ زندگی موجود تھی۔ کبھی کبھار کوئی مچھلی اُچھلتی، پل بھر کے لیے فضا میں معلق رہتی اور گاؤں کی ویرانی دیکھ کر آنکھیں جھپکتی مایوسی سے پانیوں میں گر جاتی . وہاں ایک بھی ذی روح موجود نہ تھا۔ جھونپڑے ویران پڑے تھے۔ البتہ ایک چولہے پر دھری دیکھی میں اٹل چے چاول ابھی تک گرم تھے جس سے اندازہ ہوتا تھا کہ اس گاؤں کے مکین کچھ دیر پہلے فوج کی آمد کی خبر پا کر اسے ترک کر گئے ہیں۔ پلٹن کے لوگ ہر جھونپڑے میں پھونک پھونک کر قدم رکھتے تھے۔ کہ کہیں ایک تنی ہوئی آپنی تارے الجھتے ہی پورا جھونپڑا اُن کے سمیت بھک سے نہ اُڑ جائے۔ ملتی باہنی اس علاقے میں بے حد متحرک تھی اور ہندوستان نے اسے نہ صرف تربیت دی تھی بلکہ مہلک ترین ہتھیاروں سے بھی آراستہ کر رکھا تھا۔ دشمن ملک کی حماقتوں سے فائدہ نہ اٹھانے والے دانا نہیں ہوتے.. وہ بھی نہائت احتیاط سے چوکس حالت میں سب مشین گن کی حساس لبلبی پر انگلی رکھے اس جھونپڑے میں داخل ہوا تو اسے احساس ہوا کہ وہ روشنی سے اندھیرے میں اتر آیا ہے اور اگر جھونپڑے کے اندر کوئی اُس کا منتظر ہے تو یہ احتیاط اُس کے کچھ کام نہ آسکے گی اور وہ جو تاریکی میں منتظر ہے اُس کے لیے وہ ایک واضح اور روشن نشانہ ہوگا لیکن اب بہت دیر ہو چکی تھی۔ وہ بھی منتظر رہا لیکن جھونپڑے کی تاریکی میں کوئی بھی منتظر نہ تھا۔ سوائے ایک گھٹی ہوئی سکی کے وہ رک گیا. ایک اور سکی سنائی دی اور اس کے ساتھ ایک ایسی آواز جو ان بلیوں کے گلے میں سے بین کرتی برآمد ہوتی ہے جن کے بلونگے مرجاتے ہیں۔ یہ اُس کی ماں تھی۔ امرت کور جو جھونپڑے کے ایک کونے میں پڑی لرز رہی تھی ۔ اور نابینا تھی ۔ اگر چہ اس کے ایک پوتے نے اسے گود میں اٹھا کر لے جانے کی کوشش کی تھی پر اُس نے اُس کا چہرہ نوچ لیا تھا کہ نہیں مستقیم تم اپنی جان بچاؤ تمہارے بہت دن ہیں، تم اُن دنوں کو بچالو میرے پورے ہونے والے ہیں . اور وہ اتنا دھاڑی کہ مستقیم مجبور اردتا ہوا اُسے اپنی گود سے اُتار کر اسے چومتا روتا ہوا جا چکا تھا.. وہ نہائت نا تواں تھی جیسے ایک سوکھی ہوئی کھجور ہوتی ہے اور اُس سوکھی ہوئی کھجور کو ایک بوسیدہ سٹوتی ساڑھی نے ڈھانپ رکھا تھا۔ اس کی آہٹ سن کر اُس کی سفید بے نور چپکلیاں چڑھ گئیں اور اُس نے اپنے دونوں ہاتھ اوپر اٹھا دیئے ۔ وہ کچھ بڑبڑا رہی تھی ۔ ۔ Scanned with CamScanner " خس و خاشاک زمانے" 308 وہ اس کے قریب ہوا۔ اس کے بڑبڑاتے ہونٹوں کے قریب ہوا تو وزیراب کلمہ پڑھ رہی تھی۔ دوسوکھی ہوئی کھجور بڑھیا اپنے ہاتھ اوپر کیسے لکھے کا ورد کر رہی تھی تا کہ موت آئے تو اُس کے لبوں پر محمد مصطفے کا نام ہو۔ سمح محم کا ہو ا وجود محمد ہواؤں کی زد میں آنے والے ایک سروٹ کی مانند بے اختیار لرزنے لگا۔ اس کی خا کی دور دی شرمندگی سے سنے گئی اور اس کے تن بدن میں لعنت اور ملامت کے بچھو رینگنے لگے۔ اُس نے اپنے ہتھیار رکھ دیئے اور بڑھیا کے اٹھے ہوئے ہاتھوں کو پھیلیوں میں لے کر اپنے سینے کے ساتھ لگا لیا. ماں جی ۔" اور وہ بڑھیا اپنی اس نابینائی میں جس نے بہت کچھ دیکھا تھا۔ اس دیکھے ہوئے کی وحشت اور الم میں ہوں ہڑ بڑا کر اٹھی کہ اُس کی بوسیدہ ساڑھی کا پلو اس کے اپنے پاؤں تلے آگیا، اور اُس کا مرجھایا ہوا سوکھی کھجور ایسا تھر یاں بھرا کیڑا ہوتا بدن بر ہنہ ہو گیا۔ اور وہ جھونپڑے کے سروٹوں سے ٹکراتی گرتی پڑتی مولتی اس خوف سے کہ اس کے ساتھ بھی وہی عمل ہونے کو ہے جو اُس کی جوان پوتیوں کے ساتھ ہوا تھا وہ جھونپڑے سے باہر بھاگ نکلی فتح محمد سکتے میں آیا ہوا۔ تاریل کے پیروں کے درمیان میں اپنی جان کے لیے نہیں اپنی عزت کے بچاؤ کے لیے ٹھوکریں کھاتی اپنی بر ہنہ ماں کو دیکھتا رہا جو یقیناً اُس وقت بھی کلمہ شریف کا درد کر رہی تھی۔ اور اُسی لمحے فتح محم کا پورا بدن لعنت اور ملامت کے بچھوؤں سے بھر گیا اور اُس نے فیصلہ کر لیا کہ وہ اس سرزمین پر اب ایک نامرد اور بزدل کی زندگی بسر کرے گا کسی پر دار نہیں کرے گا چاہے وہ مکتی باہنی کا ٹائیگر صدیقی ہی کیوں نہ ہو جس نے سینکڑوں بہاریوں کے سینوں میں اپنی سنگین گھونپی تھی۔ پلٹن میدان کی نا آشنا مٹی پر اوندھے پڑے جب کہ اُس کی آنکھوں میں سے بھی زندگی رخصت ہو رہی تھی اُس نے صرف اپنی کلمہ گوماں کو یاد کیا جو ناریل کے پیروں میں نا بینائی میں بھٹکتی بر ہنہ حالت میں روپوش ہو رہی تھی . اگر صرف انسان مقابل ہوں دشمن ہو جا ئیں تو اُن کو آپ قوت اور گھمنڈ سے زیر کر سکتے ہیں۔ دشمن صرف لوگ نہ تھے بوڑھی گنگا پر رواں کشتیوں کے سفید پیوند لگے بادبان بھی دیری ہو گئے تھے۔ سلہٹ کے چائے کے باغ. برہم پترا کے پانی، نوا کھلی کے کھیت خلیج بنگال کے سنہری ساحل اور سندر بن کا ہر شجر اور اُس بن میں مہندی رقے جانوروں کی ہر سلگتی ہوئی آنکھ۔ یہ سب بھی دشمن ہو جائیں تو انہیں مطبع نہیں کیا جا سکتا ۔ بانس کے جھونپڑوں کی مسجدوں میں سے بلند ہونے والی اذانیں یہاں تک کہ ہر تالاب کی ہر مچھلی یہ سب آپ سے نفرت کرنے لگیں تو آپ ان کو زہر نہیں کر سکتے .... زندگی کی کچھ رمق اُس کی آنکھوں میں رہ گئی تھی اور وہ بھی دھندلائی جا رہی تھی اُس کے بقیہ بدن کی مانند مردہ ہو جانے والی تھی اور اُس کے منہ سے بہتا خون اس نا آشنا مٹی میں جذب ہو رہا تھا جب اُس کے مُردنی کے قریب کانوں میں ٹاپوں کی آواز آئی۔ مدھم مدھم اس کی جانب بڑھتی نا آشنا مٹی میں اُن کی مدھم دھمک تھی جیسے اُس کے باپ بخت جہان کی گھوڑی بھی کی ٹاپوں کی آواز ہو ۔ اور پھر اسے اپنی گردن پر ایک گرم سانس کا جھونکا محسوس ہوا ۔ ایک تھو تھی اُسے سونگھتی تھی اور اُس تھوتھنی میں سے خارج ہونے والے گرم سانس میں اُس کے وطن بنت کلاں اور دنیا پور کی فصلوں کی مہک تھی تھوتھنی کی تھی اس کی گردن و گیلا کرتی تھی ، اسے پہچانتی تھی ۔ اس کا سور کون تھاوہ نہ دیکھ Scanned with CamScanner اطین و خاشاک زمانے" سکتا تھا کہ دوئمنہ کے بل پڑا تھا . اور پھر اس کی آنکھیں بھی مردہ ہوگئیں . 399 اور ان پر جو آخری نقش تھا اُس سوکھی ہوئی کھجور ایسے مرجھائے ہوئے بدن والی بر ہنہ ماں کا تھا جو ناریل کے ٹھنڈ میں اپنی جان نہیں اپنی عزت بچانے کے لیے بھا گئی چلی جارہی تھی۔ +.... Scanned with CamScanner 400 دوخس و خاشاک زمانے دسمبر کے دن ہیں .. دسمبر کی راتیں ہیں۔ پوہ ماگھ رتیں ہیں اور گہر کی سفیدی آسمان سے اترتی ہے اور صدمے کا نانا سرائت کرتا ہے اُس سرزمین کے اوپر جتنی بستیاں ہیں اُن کے گھروں اور دالانوں میں ، باسیوں کے دلوں کے اندر یہاں تک کہ وہ جو ہزیمت کی ذلت سے مُنہ چھپائے تاریک گوشوں میں سکتے ہیں، اُن کی سکیوں میں اور ایسا سناٹا کسی بھی ملک کی تاریخ میں سینکڑوں برسوں بعد اُترتا ہے۔ صرف تب جب اُس کا ایک بازو کٹنے کو ہوتا ہے. ان بستیوں کے باسی سرکاری خبروں اور ترجمانوں کے ہاتھوں تاریک راہوں میں مارے جاتے ہیں۔ انہیں تب اس فریب کا احساس ہوتا ہے جو مذہب اور ملت کے نام پر وہ بخوشی قبول کرتے چلے آئے تھے جب شیشم کے تنے پر کلہاڑے کا آخری دار ہوتا ہے.. جب اُن کا بدن چھروں سے چھیدا جاتا ہے اور جب ایک تیز دھار چھری اُن کے نخرے پر پھر چکی ہوتی ہے۔ اُن کے ایک بازو اور بقیہ بدن کے ساتھ اُس کا رابطہ صرف ایک بار یک لوتھڑے سے رہ جاتا ہے اور وہ آگاہ ہو جاتے ہیں کہ یہ کسی بھی لمحے کٹ گرے گا۔ وہ کامل نہیں رہیں گے، ہمیشہ کے لیے اپانچ ہو جائیں گے تب اس صدمے کا سناٹا اُن کی بستیوں، بازاروں اور گلی کوچوں کی ویرانی میں اُترتا ہے۔ جیسے اچھو شیخ نہائت اطمینان سے روڑھی کے ڈھیر پر بیٹھا اپنی گردن کو شیشے کی تیز دھار سے گھر چا کرتا تھا اور اُس کے ہاتھ خون آلود ہوتے جاتے تھے پر نہ وہ درد سے آشنا ہوتا تھا اور نہ اسے خبر ہوتی تھی . وہ اپنے اس عمل میں مشغول رہتا تھا تو وہ سب بھی روز اول سے جب سے یہ ملک تخلیق ہوا تھا اپنی گردن پر شیشے کی آریاں مزے سے چلا رہے تھے۔ اور اب جب کہ خون نکل آیا تھا اور نرخرہ کٹ جانے کو تھا تو وہ سب صدمے کے سناٹے میں چلے گئے تھے۔ پچھلے کئی روز سے گاؤں میں سرشام کوئی دیانہ جلا تھا، کوئی لائین روشن نہ ہوئی تھی بجلی کے بلبوں کے گرد سیاہ کانفذ پیسٹ دیئے گئے تھے۔ چولہے ٹھنڈے پڑے تھے اور نو خیز بدن محبت کرنا بھول گئے تھے۔ ادھر سے بری خبریں آرہی تھیں۔ دسمبر کے اُن دنوں میں الف جہان، محمد جہان، مابلو، صاحباں، نمبردارنی اور نونہال کی قبروں کی مٹی کے ہر ذرے میں جو ہر کے گدلے پن میں سمٹتے ہر کچھوے اور بوٹیوں میں آرام کرتی ہر مچھلی کے کھڑے میں سرد تنوروں کی راکھ ہیں۔ یہاں تک کہ مولوی صاحب کی اذانوں میں بھی وہ سناٹا سرائت کر رہا تھا جو صرف شکست خوردگی کی ذلت میں سے جنم لیتا ہے۔ کنیز فاطمہ آج بھی سارا دن گھڑے بھرتی رہی تھی کبھی بالوں کو تیل سے چپڑتی تھی اور کبھی اپنی بوڑھی آنکھوں Scanned with CamScanner س و خاشاک زمانے 401 میں تر مہ لگاتی تھی اور پھر بالیوں کی مانند رونے لگتی تھی۔ اور کبھی اُسے بخت جہان کو جنجھوڑ جھنجھوڑ کر اس کی خمار آلود اونگھ سے پیدا کرنے کی بھی کرتی تھی کہ وہ اُسے وہ خبر سنانا چاہتی تھی جس نے اُس کا کلیجہ پھاڑ دیا تھا۔ اور اس کھیجے کے اندر فتح محمد کا وضع ہو کر دارے اس نے نیم مدہوشی میں اُسے اس زور سے دھکیلا کہ کنیز فاطمہ کا سر پلنگ کے پائے سے جا کر لیا اور اُس کے ماتھے میں سے خون پھوٹنے لگا۔ وہ پھر اُس کی جانب پہنتی ہوئی آئی " جہانیاں ہندوستان کی فوجیں ڑھا کے میں داخل ہوگئی ہیں۔ بخت جہان کی نیم مدہوشی کو ایک جھٹکا سا لگا جیسے اُس کا بوڑھا دن بجلی کی تنگی تار سے چھو گیا ہو، اور وہ اٹھ کر بن گیا اوئے کون کڑی یا ہوا کہتا ہے ۔“ کنیز فاطمہ کے ماتھے سے بہنے والا خون اُس کی آنکھوں میں چھلکتے آنسوؤں میں گھل رہا تھا۔ وہ اس کے قریب ہو کر بیٹھ گئی اللہ دستہ شیخ ابھی روتا ہوا آیا تھا۔ وہ کہ رہا تھا کہ پاکستان ریڈیو پر تو منڈیوں کے بھاؤ نشر ہورہے میں بھی تھے گائے جا رہے ہیں۔ جاگ اُٹھا ہے سارا وطن اور اے مرد مجاہد جاگ ذرا لیکن بی بی سی ریڈ یو بار بار خبر دے رہا ہے کہ پاکستانی فوج نے ہتھیار ڈال دیئے ہیں۔ آکاش وانی پر بھی یہی خبریں چل رہی ہیں۔ " بخت جہان اپنے بوڑھے ماس سے جدا ہوتی ہڈیوں کو سمیٹتا بیزاری سے بولا نا مراد ے دشمنوں اور شریکوں کے کنے میں نہیں آیا کرتے ۔ اُن کی باتوں کا اعتبار نہیں کیا کرتے ہمارے شیر دلیر نیازی نے کہا تھا ناں کہ ہندوستانیوں کے ٹینک اس کی لاش پر سے گذر کر ڈھا کے میں داخل ہوں گے . وہ ماشاء اللہ ابھی زندہ ہے. پٹھان بچہ ہے اس کے ہوتے ہوئے کوئی مائی کا لال ڈھاکے میں داخل نہیں ہو سکتا۔ چل اب دفع ہو مجھے سونے دے" اُسے آج دو پہر ہی نور بیگم کی جانب سے ایک منی آرڈر موصول ہوا تھا ۔ اُسے کچھ غرض نہ تھی کہ بھیجی ہوئی رقم اس کی سگی بھتیجی نے اپنے سگے چاچے کو محبت کے چاؤ میں بھیجی ہے باز کوۃ کے طور پر روانہ کی ہے۔ اُس کے رعشہ زدہ ہاتھوں میں ایک عرصے کے بعد اتنی رقم آئی تھی کہ اگلے چند روز تک اُسے افیون کی کوئی تھوڑ نہیں ہوئی تھی۔ اتنی مدت سے اُس کا زوال پذیر بدن افیون کی سحر انگیز سیاہی سے آشنا نہ ہوا تھا اور بالآ خراب ہوا تھا تو ایک جہان سرور میں چلا گیا تھا جہاں کیر فاطمہ بار بار چلی آتی تھی اور اُس کا نشہ غارت کرتی تھی۔ آخر کار سکھنی تھی سمجھتی ہے کہ ہندوستان فوجیں ڈھا کے پر عدہ کرتی ہیں۔ ٹائیگر نیازی جیسے شیر دلیران ہوں اور ہندو لالوں کو اپنے قریب آنے دیتے ہیں، نامراد شریکوں کی باتوں کا یقین کر لیتی ہے . وہ اس سرور انگیز کیفیت میں بہت مدت ڈوبا رہا کبھی سراسر غافل ہو گیا اور کبھی قدرے ہوش میں آگیا اور جب بھی چندکھوں کے لیے وہ ہوش میں آتا تو اس کے پڑ مردہ کانوں میں کہیں سے ریڈ یو کی ایک مکا کی آواز ازرقی کیہا کیا جارہا تھا، وہ پلے نہ پڑتا پر وہ آواز ایک تسلسل سے سنائی دیے جاتی۔ میہ آواز کہاں سے آسکتی ہے.. نمبر دارانی کا گھر تو ایک عرصے سے مقفل پڑا تھا. پورے محلے میں کوئی ریڈیو نہ تھا . Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 4024 البتہ شیخوں کے محلے کا اللہ دتہ شیخ جس کا تیار کردہ شربت بہت مشہور تھا اور یہ تو بظاہر ایک پر وہ تھا ۔ در پردہ اس کے معمول ہونے کا سب وہ خفیہ گھٹتے تھے جو نئے نئے دولت مند ہوتے بوڑھے کشمیریوں کو ڈھارس دینے والے ہوتے تھے کہ اگر وہ اپنی بڑھی بیوی پر ایک نوخیز سوکن بھی بیاہ لا ئیں تو سوکن کو چھ زیادہ مایوی کا سامنا نہ کرنا پڑے اللہ وہ شیخ ایک شوقین شخص تھا اور اُس کے گھر میں دن رات ایک ریڈیو بجتا تھا، یہ آواز اُسی کے گھر سے آتی تھی.. کڑی یا ہوئے شیخ وہ اپنی اونگھ میں بیزار ہوتا ہڑبڑایا کہ گلی گلی گاؤں گاؤں پھیری لگانے والے شہر مہ اور دنداسہ لو نالے پراندے لو کی آواز میں لگانے والے جو دور پر وہ بال صفا پاؤڈر بھی بیچتے تھے ۔ یہ چھی خورے صرف اس لیے ریڈیو کی آواز کو فل کرتے تھے کہ ہم جیسے جانوں کی نیندیں برباد ہوں اُس کا بس چلتا تو وہ اپنی ڈانگ تھام کر شیخوں کے محلے میں جا کر اللہ دتے کے ریڈیوکو پاش پاش کر دیتا ۔ پر اس میں سکت نہ رہی تھی .. وہ لاچار پڑا رہا۔ ریڈیو کے بول نہ چاہتے ہوئے بھی اُس کے کانوں میں اترتے رہے.. خبریں نشر ہو رہی تھیں. اُس سناٹے کو چیرتی اُس کے کانوں میں اترتی صاف سنائی دے رہی تھیں.. سی ریڈیو پاکستان ہے.. نہیں۔ وہ بڑبڑایا۔ یہ بی بی سی کی کارستانی ہے. آکاش وانی کا جھوٹ ہے.. اور ایک مرتبہ پھر اعلان ہوا ۔ یہ ریڈیو پاکستان ہے.. وہ بے حس ہزار ہا پر اُس کے سرور میں سیندھ لگ گئی تھی۔ ایک کانٹا سا چیھ گیا تھا جو ہر سانس کے ساتھ اُس کے دل کی جانب سفر کرتا بدن میں گھیجا جاتا تھا۔ وہ ذرا دم روک کر اگلا سانس لیتا ۔ باہر .. ہر شے سکوت میں تھی اُس سناٹے کی گرفت میں چُپ تھی جس میں اگر ایک مکوڑا بھی رینگتا تو اس کے رینگنے کی سرسراہٹ گونج میں آکر شور بپا کر سکتی تھی اس لیے ایک مکوڑا بھی نہ رینگتا تھا۔ نہ اُن قبرں نے اور نہ ہی جوہر کے گدلے پن میں سمٹتے کچھوؤں اور یو ٹیوں میں آرام کرتی مچھلیوں نے اور نہ ہی مولوی صاحب کی اذان نے ریڈیو پر خبریں سنی تھیں اور اس کے باوجود انہیں بھی خبر ہو چکی تھی تبھی تو وہ صدمے کے سناٹے میں آئے ہوئے تھے.. گردی یا ہوا ریڈیو پاکستان بھی جھوٹ بولتا ہے بکواس کرتا ہے. اس نے اپنے آپ کو تسلی دی اور اس کے باوجود وہ تیکھا کانٹا اُس کے وجود میں چھت شریانوں میں سفر کرتا اُس کے دل کے قریب ہوتا چلا جا رہا تھا ۔ خبریں تو شروع ہوتی ہیں اور پھر ختم ہو جاتی ہیں پر اللہ دتے شیخ کا گردی یا ہوا ریڈ یو ایسا تھا کہ خبر یں ختم ہی نہ ہوتی تھیں.. اس کی سوئی ایک ہی فقرے پر اٹک گئی تھی۔ ایک معاہدے کے تحت ہندوستانی فوجیں ہندوستانی فوجیں ہندوستانی فوجیں.. باہر اس ویزے کے کچے روپ میں جہاں آج سے چالیس برس پیشتر دلاری بائی پا مار کے دیا بجھاتی تھی وہاں ایک کر چاندنی کی اداس پھیلی ہوئی تھی۔ لگتا تھا کہ اس دلاری پائی کی زوح آج شب دنیا پور کے بام ودر پراور گھروں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" میں اتر آئی تھی اور اُس نے پالا مار کر سارے دیے بجھا دیتے ہیں. 403 سوئی ایسی انکی کہ اعلان کرتی ہی چلی گئی ایک معاہدے کے تحت ہندوستانی فوجیں اُسے ایک جاٹ ہونے کرانے سے کچھ غرض نہ تھی کہ وہ کون سے زمانوں میں ہے ۔ اور جن زمینوں میں اُس کے ہل چلتے ہیں وہ لکۂ موجود میں کون سے نام سے پکاری جاتی ہیں. یہ دراوڑوں کی دھرتی ہے. آریاؤں کی سرزمین ہے۔ گندھارا کے نام سے پہچانی جاتی ہے۔ ہندوستاہی ہے۔ مغل راج ہے۔ سکھا شاہی ہے، انگریز حکومت ہے یا ایک مملکت خداداد ہے. اُسے کچھ پروانہ تھی۔ اور اُس کے باوجود وہ کانٹا اُس کے دل کی جانب سفر کرتا جاتا تھا اور اُس کی چھن اُس کے سرور میں سیندھ لگاتی چلی جاتی تھی کہ ہے ۔ بخت جہان کولمحہ موجود کی اس شناخت کی جو کہ پاکستان تھی، کچھ ماہ کی ہوئی تھی ہوئی جو انک گئی تھی، ایک ہی اعلان بار بار کرتی چلی جارہی تھی اس کے بوڑھے سینے میں ایک شیخ کی مانند گھتی چلی جارہی تھی۔ اُس نے کبھی کسی سے ہار نہ مانی تھی۔ بے شک غربت اور بھوک نے اُسے ایسا زیر کیا تھا کہ وہ ایک مرے ہوئے مرغ کے حصول کے لیے ایک چوکھٹ کے باہر کھڑا رہتا تھا پر اُس کے اندر نہ ہارنے والے غرور کے بانکپن میں کبھی دراڑ نہ آئی تھی ۔ باہر سے وہ لاچار اور مسکین ہو چکا تھا پر اندر سے وہی بخت جہان تھا جو ایک اڑتی چڑیا کے پیچھے پڑ جا تا تھا، ایک ٹڑاتے ہوئے مینڈک پر اپنی ڈانگ سے حملہ آور ہو جاتا تھا۔ اگر کسی اور کائنات میں واقع مشرقی پاکستان میں کسی نے ہار مان لی تھی۔ تو اس کڑی یا ہونے نے اُس کی بخت جہان کی ہار مانی تھی اور یہ اسے کہاں برداشت ہوسکتی تھی ۔ وہ کانٹا جو ہر سانس کے ساتھ اُس کے دل کی جانب بڑھتا تھا بالآخر اپنا سفر طے کر کے اُس کے دل میں یوں گھبا کہ وہ اس اذیت کو سہار نہ سکا اور لڑکھڑا کر اپنی چارپائی سے اٹھ بیٹھا اک حالت اضطرار میں اپنے سینے پر ہاتھ رکھ کر یہ جانا چاہا کہ کہیں اس کانٹے کے گڑ جانے سے خون کے چند قطرے اُس کے کھدر کے گرتے میں سرائت کر کے اُسے سرخ تو نہیں کر گئے ویٹرے میں دسمبر کے سرد قبر کی رات کا گہرا اُترا ہوا تھا جو مکر چاندنی میں آسمانوں سے اترتا ہوا ایک منجمد سفید خواب تھا۔ اس شب کی مان جب لہنا سنگھ وہاں برف کا سفید با وابن ساکت کھڑا تھا ۔ یہ کونسا گھسا پٹا ریکارڈ ہے جس پر گراموفون کی سوئی اٹک گئی ہے۔ گوہر جان کلکتے والی ہے. کملا جھریا ہے یا اختری بائی فیض آبادی ہے کڑی یا ہوے اُس کی سوئی کیوں نہیں بدلتے ۔ یہ کونسا بے سرا گویا ہے جو بار بار دو ہرا تا چلا جا رہا ہے کہ ایک معاہدے کے تحت ہندوستانی فوجیں.. لڑکھڑاتا. اپنے آپ کو بمشکل سنبھالتا۔ اس ایک کانٹے کی چھن تو شائد وہ سہار ہی جاتا پر اُس کانٹے میں سے ان گنت کانٹے تیز نوکوں والے چھید کر ڈالنے والے ایسے پھوٹے کہ وہ اُس کے پورے بدن میں یوں شامل ہوئے کہ اُس کے بوڑھے خون کو جونکوں کی مانند چوسنے لگے اور اُس کی کمر کا جھکاؤ درد کی شدت سے مزید جھک گیا۔ دولڑ کھڑاتا۔ اپنے آپ کو بمشکل سنبھالتا ویٹرے میں آ گیا جہاں دسمبر کے مہینے کا سفید قبر اترتا تھا۔ وہ جو بے آواز شاہجے میں کہر اترتا تھا اس کی سفیدی کے ہر ذرے میں ایک اٹکی ہوئی سوئی پوشیدہ تھی جو بار بار اعلان کرتی تھی۔ وہ بھی صدمے کے سناٹے میں آکر اُس ویٹرے میں ساکت ہو گیا جہاں کبھی ولاری بائی کے کوئل مہندی رنگے پاؤں تھر کتے تھے ۔ اس سیاہ بخت شب میں وہ بھی اہناں سنگھ کی مانند ایک ایسا قلبوت ہو گیا جو شہر کے گرنے سے برف Scanned with CamScanner 404 خس و خاشاک زمانے" سفید ہو گیا تھا۔ اس کی پلکوں پر بھی گہرے کے سفید موتی پر دئے گئے اور ہر موتی میں وہی ایک سوئی تھی انگلی ہوتی جو بار بار اعلان کرتی تھی۔ کہ آج شام ہندوستانی فوج، ایک معاہدے کے تحت ڈھا کے میں داخل ہوگئی . اُسے وہاں منجمد سفید ساکت ہوئے زمانے گزر گئے. وہ تو گہرے کے انجماد میں ساکت ہو گیا پر اس کے وجود کے اندر جو بے انت کانٹے اُس کی شریانوں اور رگوں کو چھید تے سفر کرتے تھے جو ابھی تک بے آواز تھے اُن سب کو یکدم زبان مل گئی۔ اور وہ بھی ایک اعلان کرنے لگے۔ ان کی آوازوں سے اُس کا بدن گونجتا تھا۔ اور یہ اعلان وہ نہ تھا کہ ایک معاہدے کے تحت بلکہ یہ ایک ملامت تھی کہ تمہاری زمینوں پر شریکوں نے ہل چلا دیئے ہیں. وہ اُن پر قابض ہو گئے ہیں اور تم کیسے بے غیرت ہو کہ اُن کے ہل روک نہیں سکتے ، جائ تو اپنی زمین کے ایک چنے کے لیے کٹ مرتا ہے اور وہ تمہارے شریک تمہاری پوری سرزمین پر ہل چلا رہے ہیں تم میں کچھ ہمت نہیں ہے۔ افیون کی دو گولیاں پھانک کر سرور میں آئے ہوئے ہو ایسے بے حس اور نا مراد ہو گئے ہو .. اُسے بخت جہان کو .. اگر چہ وہ کمر خمیدہ اور لاچار ہو چکا تھا بہر طور شریکوں کے ہل روکنے تھے جو اُس کی سر زمینوں کے سینے کھو رہے تھے ۔ اُن کڑی یا ہوؤں کی یہ مجال کہ وہ میری سرزمین پر اپنے ہل چلائیں۔ گھوڑی اُڑی جاتی تھی۔ بانکی چھریری تھر کتے بھورے بدن کی بکی اتھری گھوڑی جس کے پینے میں بھیگے ہوئے گرم پنڈے کے گرد اُس کی بوڑھی ٹانگیں جن میں اس لیے سکت آگئی تھی کہ شریک اُس کی زمینوں میں ہل چلا رہے تھے اُس کے گرم پنڈے کے گرد گسی ہوئی تھیں۔ دسمبر کے دن تھے گھوڑی کے سکڑتے ، پھیلتے نتھنوں میں سے گرم سانس خارج ہوتے تھے تو سرد قبر کی اس شب میں منجمد ہو کر بر خیلی دھند میں بدل جاتے تھے.. وہ ایک ہاتھ سے گھوڑی کی باگیں سنبھالتا تھا اور دوسرے ہاتھ میں وہ برچھی جس کا تیز دھار پھل پچھلے پہر کی بجھتی ہوئی دھوپ میں کمان سے نکل چکے ایک تیر کی مانند شکتا تھا۔ وہ چھیل چھبیلی زمینوں پر اڑا نہیں کرنے والی، پر تکبر، اُس کی گردن کی مانند اکٹری ہوئی گھوڑی مرزے کی بیٹی کی نسل میں سے تھی . وہ اُسے اُڑائے لیے جا رہی تھی۔ اس کے سامنے سرحدیں تحلیل ہو رہی تھیں، مذہب اور ملک معدوم . جارہی ہوتے چلے جاتے تھے۔ اُس کے مموں تلے نہ کوئی سرحد تھی اور نہ کوئی ملک ،صرف زمین تھی. اُس کڑی یا ہوئے ٹائیگر نے ایک اروڑے کے سامنے ہتھیار ڈال دیئے نا مراد نسل کے بے غیرت نے وہ اروڑے جو سکھ تو تھے پر سردار نہ تھے۔ جاٹ نہ تھے میں تو ان کو اپنی چار پائی پر برابر میں بیٹھنے بھی نہیں دیتا تھا ان کے لیے اندر سے پیڑھی منگا تا تھا۔ اُس کے آگے ہتھیار ڈال دیئے.. بخت جہان کے ہونٹوں کے کناروں سے طیش کی جھاگ بنے گی ویسی ہی جھاگ جو اُس کی گھوڑی کی باچھوں میں سے برآمد ہو کر ہوا کے زور سے چھینٹوں میں بدلتی تھی اور اس کے چہرے پر پڑتی اُسے بھگوتی تھی۔ گھوڑی کے ہونکتے ہوئے سانسوں کے ساتھ ایک غراہٹ بھی شامل ہوتی تھی جو بخت جہان کے کف آلود دین میں سے برآمد ہوئی تھی وہ طیش سے ہلکا یا گیا تھا.. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 405 وہ اتھری اور منہ زور بھی اپنے سوار کے دل کا حال جانتی تھی اسے اس کی باگیں قابو میں کر کے منزل کی جانب موڑنے کی کچھ حاجت نہ تھی کہ وہ اُس منزل سے بھی آگاہ ہو چکی تھیں اور اڑی جاتی تھی آسمانوں پر جتنے بھی پنکھ پکھیرو پرداز کرتے تھے وہ اُس کی اُڑان دیکھ کر اپنی پرواز بھولتے تھے. ابھی اُس کے پاؤں دنیا پور کی زمین پر تھے اور ابھی اگلے پل وہ ایک ایسے میدان میں اُتر کی جہاں وہی صدمے کا ایک سناٹا چھایا ہوا تھا اور اُس کے سموں تلے آنے والی زمین سے اتنی دھول اٹھی کہ اُس نے ہر شے کو خاک کر دیا۔ دھول کے گھنے دروں میں روپوش کر دیا۔ میدان میں دھان کے کھیتوں کی ہریاول اور کچے ناریل کی مہک تھی جس میں ہزیمت اور شکست خوردگی کی بہو گھلی ہوئی تھی۔ اور جب وہ دھول دھیرے دھیرے ذرہ ذرہ بیٹھی ، آنکھ کے لیے منظر عیاں ہوا تو بخت جہان نے دیکھا کہ ایک پیچ میدان ہے جو سکوت میں آیا ہوا ہے۔ اس کے کناروں پر اجنبی درختوں کے جو ٹھنڈ اور گھنے ذخیرے ہیں اُن میں جو پرندے ہیں، دم بخود ہیں۔ چونچیں بھینچے چپ ہیں اُس کی اپنی فوج کا ایک دستہ ہے اور وہ بھی بے حس و حرکت کھڑا ایسے ہے جیسے کسی جادوٹونے سے پھر ہو گیا ہے اور ایک میز بچھی ہے جس کے پیچھے ایک مدبر اور دھیرج والاسکھ سردار براجمان ہے اور اُس کے برابر میں وہ کون ہے جس کے سامنے اُس کی زمین کی ملکیت کے کاغذات پڑے ہیں اور وہ بے چین ہے اس سے دستبردار ہونے کے لیے دستخط کرنے کے لیے وہ اُس زمین کو عارضی طور پر رہن نہیں رکھ رہا۔ ٹھیکے پر نہیں دے رہا بلکہ شریکوں کے نام کر رہا ہے۔ اُن کا غذات کے برابر میں اُس کا ریوالور اور کاندھے کے پھول اور بیلٹ پڑے ہیں . یہ کون ہو سکتا ہے جو میری زمین شریکوں کے حوالے کر رہا ہے کہ تم بے شک اس پر قابض ہو کر اس میں اپنے ہل جوت کر چلا لو بخت جہان کو اپنی آنکھوں پر اعتبار نہ آیا کہ وہاں اس فاتح سکھ کے برابر میں کوئی جی دار شیر دلیر ٹائیگر نہ تھا محمد جبان کے کنویں میں سے برآمد ہونے والا ایک بونا تھا جو دیگر بونوں کے ہمراہ راتوں کو اس کی گراموفون والی کوٹھڑی میں ادھم مچایا کرتا تھا۔ انہوں نے کہا تھا کہ بخت جہان. ایک دن آئے گا کہ ہم راج کریں گے.. بے شک بگی بہت منہ زور اور اتھری تھی پر وہ بھی اس منظر کی ذلت آمیز رسوائی میں جکڑی گئی اور تھم گئی۔ پھری ہوگئی ۔ اور وہ سب دشمن کو سلامی دینے والا پاکستانی فوج کا دستہ، میز کے پیچھے براجمان فاتح اور مفتوح بھی اُس لمحے کی تاریخی ت اور ہزیمت کے خوابوں کے سکوت میں تھے. تب لگی کے ابھی تک پھڑ کتے اور طویل مسافتوں کی تھکن سے ہانپتے ہوئے نتھنوں میں کسی ایسے لہو کی مہک اُتری جس سے وہ آشنا تھی۔ اس نے اپنے پتھر ہو چکے بدن کو ایک جھر جھری لے کر اپنے منجھے کو کپکپا کر متحرک کیا۔ زندہ کیا اور گردن جھکا کر تھو تھی کو اس زمین پر رکھ دیا جس کے اندر سے وہ آشنا مہک آتی تھی اسے سونگھا اور ہولے ہولے اُس کا کھوج لگاتی چلے گی۔ بخت جہان نے اُسے چلنے دیا ۔ وہ اس سرخ میک کو پر کھتی ۔ اس کا سراغ لگاتی فوجی دستے سے ذرا فاصلے پر واقع ایک آہنی کھمبے تک پہنچی جس کی بلندی پر ابھی ایک کالا شاہ کا کو کے دھان کے کھیتوں ایسی ہریاول کا پرچم لہراتا تھا اور ابھی وہ زوال میں سرکتا ہوا زمین بوس ہوا ۔ ایک لاش کی مانند ڈھیر ہو چکا تھا ۔ اُس کی قربت میں ایک شخص اوندھے منہ پڑا تھا جس کے کاندھوں کے نیچے ایک شگاف تھا جس کے گرد وردی پھٹی ہوئی تھی اورسیاہ ہو چکی تھی ۔ اس اوندھے پڑے شخص کے منہ سے اور تھنوں میں سے دولہو بہتا تھا جس کی مہک کو سوگھتی Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے" وہ چلی آئی تھی۔ 406 اُس مُنہ کے بل پڑے فوجی کا لہو اُس خاک کا رزق ہو رہا تھا۔ جس کی مہک سے وہ آشنا نہ تھا ۔ گھوڑی نے گردن جھکائی اور اسے سونگھا پھر وہ اس اوندھے پڑے چہرے پر اپی تھوتھنی رگڑنے لگی اسے کھیلنے گئی جسے وہ اُس کاچہرہ دیکھنا چاہتی ہو بخت جہان بھی جس میں تھا کہ آخر یہ کون ہے جو یوں اوندھا پڑا ہے اور اس کی گھوڑی گردن جھکائے بار بار اس کے بدن کو اپنی گیلی تھوتھنی سے چھوتی ہے. اُس کا چہرہ خاک نشیں تھا۔ سجدے کی حالت میں تھا ، جانے کون تھا.. باگیں کھینچ کر اس نے بہت کوشش کی کہ وہ اُس کی تھوتھنی کو اس اوندھے پڑے فوجی کے خون آلو دسر سے جدا کر لے پر وہ اسی اڑیل ہوگئی تھی کہ باگوں کے کھینچنے سے اُس کی باچھیں چرنے کو آتی تھیں اور ب بھی وہ اپنی تھوتھنی اٹھانی بھی اُسے سو گھتی جاتی تھی .. وہ پتھر کی ہو گئی تھی .. اُس سونگھتی حالت میں پتھر گئی تھی .. جیسے رسوائی کے کسی ماہر مجسمہ ساز نے اُسے اسی حالت میں تراش دیا ہو۔ زمین پر اوندھا پڑا، گئے زمانوں کے کسی معرکے میں کام آجانے والا شاہسوار اور اپنے مر چکے سوار کے لیے سوگوار اُس کا شاندار گھوڑا اُس کے مردہ بدن کو سونگھتا ہوا دونوں اہدیت میں پتھر ہو چکے کسی عجائب گھر میں نمائش پر وہ شاہسوار کرائے کی جنگ میں جان دینے والا بھی ہوسکتا تھا۔ اُحد کا ایک شہید بھی ہو سکتا تھا۔ غرناطہ کے لیے سینہ سپر ہونے والا ایک مٹور راجہ پورس کا ایک جانباز جس کے سینے میں ایک یونانی تیر کھا ہوا اور اپنے نئے وطن کی جانب بڑھتے ہوئے ایک بے سرو ساماں قافلے کا ایک فرد بھی ہو سکتا ہے جس کے بدن پر کر پان کے گھاؤ ہوں.. ستان است یہ سب ہار نہ ماننے والوں میں سے تھے۔ ابدیت کے پتھر سے تراشے جاچکے. اگر کوئی اُس اوندھے پڑے شخص کو سونگھتی گھوڑی کی سیاہ آنکھوں میں جھانک سکتا تو اُسے وہاں غرناطہ کے آخری بز دل نور کی آنکھوں میں سے اتر نے والا جدائی کا ایک آنسو بھی نظر آ سکتا تھا.. رسوائی کے مجسمہ ساز نے جانے ہزیمت کی کسی چٹان میں سے یہ مجسمہ تراشا تھا کہ زمانے ٹھہر گئے تھے ۔ پھر ہو چکے تھے اور پھر بھی جدائی کا ایک آنسو تھا جو نہ ٹپکتا تھا اور نہ اس کے پانی پتھر ہوتے تھے ۔ بس ایک فرق تھا۔ ہزیمت کے ان زمانوں کو تصویر کیے ہوئے اس مجھے میں صرف ایک سرجھکائے سونگھتی گھوڑی نہ تھی ۔ اس پر ایک سوار بھی تھا۔ چھتر برس کا ایک کمر خمیدہ بوڑھا جس کی اکڑی ہوئی گردن پر اُس کے بے رنگ ہو چکے سفید بال مردنی میں ڈھلکے ہوئے تھے .. پاؤں میں چکوال کے موچی خدا بخش کا بنایا ہوا بوسیدہ گھٹہ اور وہ اپنی گھوڑی کی باگیں کھینچ کر اس کی تھوتھنی کو اُس اوندھے پڑے شخص کی لاش سے ہٹانا چاہتا تھا جانے اُس کی گھوڑی اتنی اڑیل کیوں ہو چکی تھی تھوتھنی اٹھاتی Scanned with CamScanner الخس و خاشاک زمانے، 407 ہی نہ تھی۔ نتھنے پھلا پھلا کر اسے سوکھتی چلی جاتی تھی۔ بالاخر گھوڑی نے ایک آخری ہچکی بھری اُس کی گہری سیاہ آنکھوں میں سے ایک آنسو بہا جو اُس کی تھو منی پر بہتا اس اوندھے پڑے شخص کے گھاؤ میں نیکا اور پھر اس نے اپنی گردن سیدھی کر کی اور اپنے رخ کا اختیار اپنے سوار کو سونپ دیا ۔ بخت جہان نے اس کی باگیں کھینچ کر موڑا ، اور اس کا رخ اُس میز کی جانب کر دیا اور وہ ہولے ہولے چلتی جیسے ہر قدم اُس کی رُوح کو گھائل کرتا ہو وہ اُس میز تک پہنچ گئی. وہ چلتی جاتی تھی اور بخت جہان کو خدشہ ہوا کہ وہ اُس میں کو اُس پر نجی دستاویزات کو اور کرسیوں پر براجمان لوگوں کو روند دینا چاہتی ہے اور اُس نے پوری قوت سے اُس کی باگیں صحیح کر اُسے اُنہی قدموں پر ساکت کر دیا .. وہ جو میز کے پیچھے بیٹھے تھے، حیرت ہے کہ انہوں نے سامنے کچھ دھیان نہ کیا اپنے سامنے کھڑے گھڑ سوار کی جانب کچھ دھیان نہ کیا کہ یہ وہ لحہ تھا جب اُس اروڑے نے ایک دستاویز پر دستخط کر کے اسے سرکا کر اپنے برابر میں بیٹھے ہونے کے آگے کیا اور قلم اس کی جانب بڑھا دیا اور اس قلم کو وصول کرتے تھامتے نہ تو اس بونے کی انگلیاں لرزیں ، نہ ہی اُن اُنگلیوں کی پوروں میں سے غیرت اور حیا کی کوئی سُرخی پھوٹی اگر کوئی دیکھ سکتا تو اس قلم کے اندر جو سیاہی تھی اُسکا کلیجہ بھی کٹ گیا اور وہ خون میں بدل گئی. اس نے تو ابوعبداللہ کی مانند غرناطہ پر ایک آخری نگاہ ڈالتے ہوئے جدائی کا شرمندگی کا ایک آنسو بھی نہ بہایا کہ کوئی اسے کہہ سکتا کہ جس شے کی تم مردوں کی طرح حفاظت نہیں کر سکے اس کے چھن جانے پر عورتوں کی طرح آنسو کیوں بہاتے ہو اس بونے نے تو اتنا بھی نہ کیا قلم تھام کر اور نہ اس کے چہرے پر کچھ ملال تھا اور نہ ہی دُکھ کی کوئی لکیر تھی وہ اتنی بے تعلقی سے اس دستاویز پر دستخط کرنے کے لیے جھکا جیسے ایک رجسٹر ڈ لیٹر وصول کرنے کے لیے رسید پر دستخط کرنے کو ہو .. اور اُس لمحے جب اُس کا قلم ایک غرناطہ کو ایک فرڈینڈ کے حوالے کرنے کی دستاویز پر دستخط کرنے کے لیے اتر نے کو تھا، بخت جہان حائل ہو گیا .. اُس کی گھوڑی بنائی ۔ اپنی اگلی ٹانگیں اٹھا کراحتجاج کیا اور پھر انہیں زمین پر پنچ کر دھول اڑانے لگی ۔ اور اس دھول کا رنگ بھی سُرخی میں ڈھلتا تھا. بخت جہان کی بجھتی ہوئی آنکھوں میں الاؤ سلگنے لگے۔ اس کی آواز میں گئے زمانوں کا ایک جلال تھا اوئے بے غیر تا . وہ اُس سے مخاطب ہوا اوئے نامردا تم نے تو کہا تھا کہ ہندوستانی ٹینک تمہاری لاش پر سے گذر کر ڈھا کے میں داخل ہوں گے۔ اپنی زمینوں کو شریکوں کے نام کر رہے ہو۔ ایسا تو دنیا پر کا کوئی چھڑا چار بھی نہ کرتا۔ مرجاتا پر ایسانہ کرتا۔ میز پر صرف تمہاری بیٹی اور ریوالور نہیں پڑے ہوئے ان کے ساتھ نوے ہزار ہتھیار بھی گرے ہوئے ہیں جو انہوں نے نہیں تم نے شریکوں کے سامنے ڈال دیئے ہیں. یہ کیا سودا کر رہے ہو . میرے ہوتے ہوئے تم جو اپنے آپ کو ٹائیگر کہلاتے تھے، بیچ میں سے لومڑ بھی نہ نکلے میرے بخت جہان کے ہوتے ہوئے تو تم میری ہی زمینوں کو شریکوں کے سیر نہیں کرو گے دستخط نہیں کرو گے.. اُس کی گھوڑی برکتی سموں کو پلٹن میدان کی زمین پر رگڑتی لا چارگی اور احتجاج سے ہنہناتی تھی اور بخت جہان کی وہ تہرانگیز آواز سے سن کر بونوں والے کنویں کے قریب سنگریزوں والے ویرانے کے اندر مقیم کردنڈ کے سانپ بھی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 408 دہشت کے مارے اپنی پینچلی اُتار دیتے تھے وہ پاٹ دار آواز میر کے پیچھے براجمان نہ و واروڑا اور نہ وہ ہونا سکتا تھا جیسے وہ بہرے ہو چکے تھے۔ نہ ہی وہ اُس کی موجودگی سے آگاہ لگتے تھے اور نہ ہی گھوڑی کے اضطراب بھرے سموں سے اٹھتی ڈھول اُنہیں نظر آتی تھی۔ نہ انہیں سنائی دیتا تھا اور نہ کچھ دکھائی دیتا تھا۔ اُس بے غیرت ہونے کا ہاتھ مندر کا۔ اُس کے لیے اس احتجاج کرتی گھوڑی اور اب گالیوں پر اترے ہوئے بخت جہان کا کچھ وجود نہ تھا۔ دو صرف ایک ہتھیار ڈال دینے والی دستاویز تھی، وہ ہونا تو ان پر اشتیاق تھا کہ وہ ایسی ہزاروں دستاویزات پر بخوشی بغیر کسی احساس محرم اور ذلت کے کچھ کے کے دستخط کر سکتا تھا اور اُس نے کر دیے .. گردی یا ہوا ہوتا. صحن میں تیز دھوپ اتر چکی تھی ۔ دسمبر کی دھوپ تھی پر اُس میں ہر چھیوں کی کاٹ تھی۔ یہ اگلی سوریقی صحن میں تیز دھوپ سان پر تیز ہو چکی ہر چھیوں کی مانند اترتی تھی پر وہ بخت جہان کے وجود پر منجمد گہرے کو پکھلا نہ سکی۔ ایسے اُس کی بوڑھی نیلی آنکھیں تھیں.. جیسے کہیں بلند پہاڑوں میں گھری دو جواں نیلگوں جھیلیں ہوں اور پھر ایک شب برف اُن پر مسلسل اتر ے تو انگی سویر دو سفیدی کے سحر میں قید ایسی ہوں کہ نیلاہٹ کے دو جزیرے دکھائی دیں۔ ایسے اگلی سوری اس کی دو بوڑھی نیلی آنکھیں تھیں۔ اور اُن میں طویل مسافتوں کی تھکن تھی جس میں ناریل کی کچی مہک تھی اور سند ربین میں معدوم ہوتے شاندار جانوروں کی آخری جھلک تھی وہ ابھی تک کھلی تھیں اور زندہ لگتی تھیں۔ اُن کی پلکوں میں گہر کے سفید موتی پروئے ہوئے تھے۔ اور ان گھلی آنکھوں میں ایک نقش تصویرتھا۔ ایک اتھری گھوڑی سوگواری میں زمین پر اوندھے پڑے ایک شخص کے مردہ ہو چکے بدن کو سوکھتی ہے، اور ایک بے حیا ہو نا تھا جو ہتھیار ڈال چکا تھا ۔ اصطبل کی شکتہ ماند کے قریب بخت جہان اکڑا پڑا تھا ، مردہ دکھائی دے رہا تھا اور ایک زنگ آلود نعل اس کی مٹھی کنیز فاطمہ کی آنکھ کھلی تو صحن میں تیز دھوپ پھیل چکی تھی . کی گرفت میں تھی۔ اُس نے نہ تو واویلا کیا اور نہ ہی سینے پر دوہتر مار کر دو ہائی دی ۔ اُس کی کھلی نیلے پتھر ہو چکی آنکھوں پر تھیلی بچھا کر انہیں سمیٹ کر بند کر دیا اور اُس کے کان کے قریب اپنے سکڑے ہوئے ہونٹ لا کر سرگوشی کی " بخت جہان تیری مسافتوں کا انتقام ہوا مجھے کچھ قلق نہیں کہ میں نے تیرے لیے بناں سنگھ کو چھوڑا. پر تو کہاں سے ہو کر آیا ہے؟" 409 +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" پلی جیکسی کے روشن ماتھے پر اس کی میڈالین پر اس کا نمبر M37 واضح اور روش تھا اور اس کے دونوں جانب آف ڈیوٹی کے حرف الگ الگ اُس روز روشن بھری دوپہر میں بھی دور دور سے پڑھے جاسکتے تھے۔ یہ اعلان کرتے تھے کہ اس ٹیکسی کو مسافروں کی تمنا نہیں ہے، وہ اُن کے حصول کی آرزو سے وقتی طور پر آزاد ہو چکی ہے اور جب اُس کی کھڑکیوں کے چڑھے ہوئے شیشوں کے اندر جہاں جدوں ہولی جئی لیتاں اے میرا ناں کی مدھر آواز گونجتی تھی ایک اور گونج بہت ملقوف کی سنائی دی .. ٹیکس نمبر 6M37. ہوئی.. آف ڈیوٹی نہایت دھیرج سے کروز کرتی، اطمینان سے نیو یارک کی ٹریفک میں اپنی من مرضی سے بہتی جب اُس کے اندر ایک ملفوف کی گونج داخل ہوئی ایسی کہ جیسے دل بیٹھتا ہو جیسے بہت دور کی ایک کا ئنات منہدم ہورہی ہو . صور پھونکا جارہا ہو . . وہ وقت آ گیا ہو جب بے انت زمانوں کے بعد جب سے یہ کائنات تخلیق ہوئی ہے تب سے اس کی مٹی میں جتنے بھی بے انت ان گنت لوگ دفن ہوئے اُن سب کی قبریں شگاف ہونے لگیں۔ مٹی میں مٹی ہو چکی ہڈیاں وجود میں آکر جڑ نے لگیں اور وہ سب زندہ ہونے لگیں جو ازلوں سے فنا کی تاریکیوں میں دفن تھے. جیسے کوئی یوم حساب آ گیا ہو .. ٹیکسی نمبر 637 کی ونڈ سکرین ابھی شفاف وھلی دھلائی صاف شیشہ تھی اس کے پار کاریں، نہیں ، لوگ حرکت کرتے تھے اور ٹریفک لائٹس جلتی بجھتی تھیں اور ابھی اُس پر ڈھول کی ایک ایسی دبیز تہ آسمانوں سے اتری کہ سامنے کے سارے منظر، ٹریفک اور عمارتیں روپوش ہو گئیں. ونڈ سکرین اندھی ہوگئی۔ وائپر جوصرف بارش کی بوچھاڑ اور برف کے الوں کی یلغار کو ڈر سکرین پر سے سمیٹ کر اُسے پھر سے شفاف کرنے کے عادی تھے، انہیں پہلی بار اس انجانی ڈھول سے واسطہ پڑا تو ان کی حرکت مدھم ہوگئی اور وہ اُسے سمیٹنے کی تگ و دو میں ناکام ہو کر لکنے لگے ونڈ سکرین کے پار کچھ بھی بجھائی نہ دیتا تھا۔ اُس کا انعام اللہ کا دل بھی بیٹھ گیا۔ اس پر بھی وہ دبیز دھول اُترنے لگی اور وہ بھی نا بین ہوگیا کہ یکدم اس کی ٹیکسی تلے کی زمین کیوں لرز گئی ہے۔ نور جہاں نے جدوں ہوئی جئی لیناں اے میرا ناں میں کس کے نام کی سرگوشی کی ہے جس Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 410 کے اثر سے دور کہیں اتنے زور کا دھما کا ہوا ہے کہ اُس کی مخلوف گونج کسی کے چڑھے ہوئے شیشوں میں سے سرائت کرتی اندر چلی آئی ہے اور اُسے ہلا کر رکھ دیا ہے پل بھر کے لیے اس کا سٹیئرنگ بے قابو ہوا اور پھر وہ سنبھل گیا۔ اوہ مائی گاڈ اور مائی گاڈ ڈھول کا ایک اخبار جو عمارتوں کے آخری منزلوں کو بھی ڈھانپتا دیتے چلاتے. خوفزدہ، بے یقین اور موت کی اتنی قربت سے ہراساں ، بوڑھوں ، جوانوں ، بچوں یہاں تک کہ نیو یارک پولیس کے افسروں کا تعاقب کرتا چلا آرہاتھا اور جو اس میں ملفوف ہو جاتے تھے اُن کا دم گھٹ جاتا تھا اور جن میں ابھی دم تھاوہ آباد مائی گاؤ اور مائی گاڈ پکارتے گرتے پڑتے ڈھول کے اس مرگ آسیب سے فرار ہونے کی کوشش میں بھاگ رہے تھے۔ یہ وہی دھول تھی جو اُس کی ونڈ سکرین پر ایکلخت اتر آئی تھی ... وو دحول اُن کا پیچھا کر رہی تھی ۔ اور سیکسی نمبر 6M37 کے اندرون میں نور جہاں کی وہ آواز جس میں سحر کے سوا ایک بد معاشی بھی تھی ایک جنسی بھر آہٹ میں میں تھاں مرجاتی آن کا اقرار کر رہی تھی اور اس کی سرگوشیاں کرتی مدھر آواز پر اس ملفوف گونج کا باہر جو قیامت آچکی تھی اس کا کچھ اثر نہ ہوا تھا تو اسی ساعت میں ایک اور انہدام کی گہرائی گونج میں گرتا ایک اور دھما کہ زمیں بوس ہوا۔ سٹیئر جنگ اُس کی شدت سے موم ہو کر اُس کے ہاتھوں میں کھلنے لگا۔ اور اُس نے بائیں جانب دیکھا تو چرچ سٹریٹ کے آخر میں ڈھول کا ایک انبار اٹھتا ہوا افلاک تک جاتا تھا۔ ایک ٹیکسی ڈرائیور اور ایک بدن فروش طوائف میں کچھ زیادہ فرق نہیں ہوتا۔ دونوں کے پاس چناؤ کا کچھ اختیار نہیں ہوتا، ہر گا بک قبول کرنا پڑتا ہے اور اس کی ہدائت اور خواہش کے مطابق نہ صرف مسکراتے ہوئے بلکہ لطف لیتے ہوئے اُس کے متعین کردہ راستوں پر چلنا پڑتا ہے. اگر چہ ایک طوائف کے پاس کسی حد تک انکار کی گنجائش ہوتی ہے جب کہ ٹیکسی ڈرائیور کو بہر طور اقرار کرنا پڑتا ہے دو انکار نہیں کر سکتا اگر کرے تو اُس کا لائسنس معطل ہو سکتا ہے اُس نے رات بھر ٹائمنز سکوٹر اور براڈوے سے نیم بے ہوش ڈرٹی مرچ جاپانی اور کور بین سیاح اٹھائے تھے، انہیں اُن کے ہوٹلوں یا نیو یارک کی گائڈ کے تجویز کردہ نائٹ کلبوں تک پہنچایا تھا اور اس کا ارادہ تو یہی تھا کہ وہ اپنی تھکن اور بیزاری کو کھول کر اگلی صبح کی دو پہر تک کچھ مزید مشقت کر کے کچھ مزید ڈالر کمالے پر ایک کالے نے اُسے مجبور کر دیا تھا کہ وہ آف ڈیوٹی " کا سائن روشن کر کے گھر لوٹ جائے اُس کالے کا سارا بدن ٹیٹوز سے گندھا ہوا تھا۔ اور ان ٹیٹوز میں کا ماشترا کے جنسی کش مکش کے مختلف انداز نقش تھے وہ اپنے بازوؤں کی پچھلیوں کو پھڑکا تا تو وہ انداز متحرک نظر آنے لگتے اس نے اسے بیٹری پارک سے اُٹھایا تھا اور چونکہ قانون کے مطابق ایک پیلی ٹیکسی کا ڈرائیور مسافر سے جب تک کہ وہ دروازہ کھول کر پچھلی نشست پر نہ بیٹھ جائے یہ دریافت نہیں کر سکتا کہ سر آپ کہاں جائیں گے تو جب اُس نے پوچھا تو اس معیشی بھتنے نے کہا تھا میں مجھے کیا پتہ کہ میں نے کہاں جاتا ہے وہ اُس روشن دن میں ابھی سے بے خود اور مخمور ہو چکا تھا۔ "تو پھر " Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 411 تو پھر یہ کہ میں نے آرانڈین وہ بمشکل اپنے آپ کو نشست سے لڑ سکنے سے بچاتا تھا اور اُس نے نہائت محل سے جواب دیا تھا۔ نوسر آئی ایم اے پاکستانی پے کس ٹین ٹیل شیٹ پے کس نین." ٹیکسی کا اندرون شراب کے غلیظ تھیٹروں کی زد میں تھا اور ایک متلی اور یو اُس کالے بھوت کے پھیپھڑوں میں سے خارج ہوتی تھی۔ اور وہ کوش کر رہا تھا۔ انعم اللہ کہ وہ تھے جو اُس کے حلق میں بڑ بڑاتی ان تی چلی آرہی ہے اُسے کسی نہ کسی طرح روک لے اور اُس نے تازہ ہوا میں سانس لینے کی خاطر فیکسی کا شیشہ سرکا کر نیچے کیا تو اس بھوت نے گرج کر کہا مین شت دے فلنگ ونڈو نیو یارک کی ٹیکسی کوڈ میں ایک مسافر کو یہ قانونی اختیار حاصل ہے کہ وہ ڈرائیور سے کھڑکی کا شیشہ چڑھانے یا اتارنے کی درخواست کر سکتا ہے ۔ انکار کی صورت میں وہ ٹیکسی اینڈ لیموزین مشن کور پورٹ کر سکتا ہے۔ اس نے چپکے سے شیشہ پڑ ھار یا اور حلق میں کلبلاتی قے کو روکنے کی سعی کرنے لگا ۔ وہ کسی ٹرینک لائٹ کے سُرخ ہونے پر مدہوشی میں دروازہ دھکیل کر کہیں گر گیا۔ ظاہر ہے اُس نے کرایہ ادا نہ کیا ایسے ناگوار اور بے توقیر کر دینے والے امتحانوں میں سے وہ تقریب روزانہ گذرتا تھا ۔ اس نے ٹیکسی کے عقبی شیشے میں پچھلی نشست پر انسانی پستی اور کراہت کے ایسے عکس دیکھے تھے جو کسی عام انسان کے تصور میں بھی نہیں آسکتے... ہم جنس مردوں اور عورتوں کے بوس و کنار اور بعض اوقات وصل کی دھکم پیل تو معمول کے منظر تھے اور کسی بوڑھے مسافر کو پتلون کی اپ کھول کر اپنے آپ کو بیدار کرنے کی بھی میں گالیاں بکتے اور بھی اپنے آپ کو خلاص کرتے ، یہ بھی ہوتا رہتا تھا۔ کم از کم تین بار اس کی ٹیکسی ایک تابوت ثابت ہوئی تھی۔ آخری سواری ثابت ہوئی تھی .. ایک درمیانی عمر کی مد بر عورت تھی جو ا سے پیٹر ماؤنٹین کی ٹاپ پر لے گئی تھی۔ نہائت تحمل سے اُس کا شکر یہ ادا کرنے گرامی ادا کر کے اس کی نظروں کے سامنے حفاظتی دیوار پر چڑھ کر نیچے وادی میں کود گئی تھی۔ ایک نہائت خوش مزاج اور شستہ نو جوان تھا، وہ اُسے مسلسل لطیفے سناتا رہا، ہنساتا رہا۔ خود بھی قہقہے لگاتا رہا، ویسٹ سٹریٹ اور جون آف آرک پارک کے قریب ہڈسن کے کنارے اترا اطمینان سے کرایہ ادا کیا ، اس کے سامنے پانیوں میں اترا اور پھر باہر نہیں آیا۔ اور پھر وہ ایک سفید ریش بوڑھا یہودی تھا وہ تو جیسے صرف اُس کی ٹیکسی میں مرنے کے لیے آیا تھا۔ اسے آج بھی یقین تھا کہ اُس سانتا کلاز دکھائی دیتے سیاہ ہیٹ آنکھوں کے آگے سرکائے یہودی بوڑھے کو اپنی موت کے قطعی وقت کام تھا۔ اس نے پچھلی نشست پر بیٹھتے ہی اس کی جانب پچاس ڈالر کا ایک نوٹ پڑھایا تھا اور کہا تھا۔ میری کوئی منزل نہیں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 412 ہے میں ایک لانگ ڈرائیو پر جانا چاہتا ہوں جسٹ ڈرائیو آن. اُس نے ڈرائیو کرتے ہوئے عقبی شیشے میں اُس پر نظر رکھی کہ اُسے کچھ تشویش ہی تھی اور پھر عقبی شیشہ یکدم اُس کی شکل سے خالی ہو گیا۔ اس نے فورا مڑ کر دیکھا تو دو نشست پر اوندھا پڑا مردہ ہو چکا تھا ٹیکسی پارک کر کے اُس نے فوراً ٹیکسی اینڈ لیموزین کمشن سے رابطہ کیا تو وہاں ڈیوٹی پر متعین خاتون نے رف اتنا کہا او بی ۔ ایک دو اور پھر اس کی یکسان را در دیگر کو ان درج کر کے کے دامن کی کو فوری طور پرائی کو ماؤنٹ سینا ہسپتال کے مردہ خانے میں جمع کروا کے رسید حاصل کرے اور پھر کمشن کو رپورٹ کرے ایسے ناخوشگوار تجربے کبھی کبھار ہی ہوتے ورنہ مجموعی طور پر اُس کی ٹیکسی میں سوار ہونے والے بیشتر مسافر سلجھے ہوئے اور خاموش ہے ہوتے تھے۔ وہ اپنی منزل پر اترتے اور اسے معمول کے پندرہ فیصد آپ کے سوا بھی کچھ رقم ادا کر کے چلے جاتے البتراء اپنے ہم وطنوں اور ہم رنگوں کو اٹھانے سے قدرے گریز کرتا کہ وہ اُسے ڈرائیور کی نشست پر پیندا دیکھ کر فوری طور پر انے انداز اور لہجے بدل لیتے ٹیکسی میں بیٹھتے ہوئے وہ یکدم اردو یا پنجابی سے ٹھیٹھ امریکی لہجے میں اتر جاتے اور امریکیوں سے زیادہ امریکی ہونے کی کوشش کرنے لگتے۔ خاص طور پر وہ پاکستانی لڑکیاں جو اپنے کسی گورے بوائے فرینڈ کے ساتھ تنم لگا میں اکثر مخمور کیفیت میں ٹیکسی میں داخل ہو تیں اور اُسے دیکھ کر فورا اپنے آپ کو اطالوی یا ہسپانوی ثابت کرنے کے لیے بیوٹی فل کو بیوتی ڈول اور نائٹ کو نائت ادا کرنے لگتیں اور اٹک اٹک کر انگریزی بولنے لگتیں۔ ان میں سے ایک ایسی تھی جو حجاب میں تھی اور بار بار اپنے ساتھی کو دونت دُوات"کہتی جاتی تھی۔ انسان کی جیلی خصلتوں اور نفسیاتی اُلجھنوں کی تہہ میں اترنے کا تجربہ بھی صرف طوائفوں اور ٹیکسی ڈرائیوروں کے پاس ہوتا ہے .. وہ ایسے ماہی گیر ہوتے ہیں جن کے جال میں ہر نوعیت کی مچھلیاں پھڑکتی ہیں۔ گندی، تھری ، سانپ کی خصلت کی ہاتھوں میں سے پھسل پھسل جانے والی کریہہ النظر . . زہر ناک.. چالاک اور احمق شکلوں والی اور نہائت انو کھے شوخ رنگوں والی ایک طوائف اور ٹیکسی ڈرائیور اس نوعیت کی تمام مچھلیوں کے ساتھ معاملہ کرنے کے ماہر ہوتے ہیں۔ وہ ان تجربات کی بنیاد پر اگر چاہیں اور اُن میں صلاحیت ہو تو کم از کم ایک بڑا ناول تخلیق کر سکتے ہیں. ایک ہزار رہیں پہلے جاپانی زبان کا پہلا ناول " ٹیل آف نیچی موراسا کی نام کی ایک تجربہ کار خاتون نے لکھا جو ایک شہزادی کی مصالحہ ٹی اور اردو میں بھی آغاز کس کو سنا ئیں حال دل زارا سے ادا والی امراؤ جان سے ہی ہوا.. وہ کالا بھوت جب کسی ٹریفک لائٹ کے سرخ ہونے پر مدہوشی میں دروازہ دھکیل کر کرایہ ادا کیے بغیر اتر گیا گر گیا تو انعام اللہ نے سوچا کہ آج کے دن کے لیے اتنا ہی کافی ہے۔ اُس نے ٹیکسی کے چاروں شیشے نیچے کر دیئے تا کہ شراب کی اُس قے آور یو سے نجات حاصل ہو جائے اور پھر ٹیکسی کی چھت پر آویزاں میڈالین پر آف ڈیوٹی " کاسائی روشن کر کے اپنے گاؤں لوٹنے کے لیے سٹیئرنگ چرچ سٹریٹ کی جانب موڑ دیا. وہاں گاؤں میں کرسٹوفر پارک سے کچھ فاصلے پر بیڈ فورڈ سٹریٹ کے ایک قدیم مکان کے ایک ایسے تہہ خانے میں جس میں کبھی کوئلہ سٹور کیا جاتا تھا، اُس کے دوسرے ناول ”ٹیکسی ڈرائیوراے پر اچی چیوٹ“ کا تین مرتبہ نظر جانی ہو چکا مسودہ ایک بار پھر ایجنٹ کی ہدایات کے ساتھ کہ یہ اس حالت میں ابھی اشاعت کے قابل نہیں ہے۔ تہ خانے کے واحد روشن دان کے آگے ایک میز پر دھرا تھا جہاں سے ایلم کے ایک درخت کے سوا اور کچھ نظر نہ آتا تھا۔ خس و خاشاک زمانے Scanned with CamScanner 413 ید ادبی ایجنٹ بھی عجیب مکروہ نسل کے لوگ ہوتے تھے۔ ان کا کام سوائے اعتراض کرنے اور کپڑے نکالنے کے نہ ہوتا تھا۔ لیکن وہ اگر کسی ناول میں سے کیڑے نکالتے تھے، اعتراض کرتے تھے تو یہ ایک واضح اشارہ ہوتا تھا کہ اس ول میں تخلیق کا کوئی جو ہر بہر طور موجود ہے ورنہ اُن کے فلیٹ کے نیچے کوڑے کے ڈرم میں ایسے متعدد مسودے پائے جاتے تھے جو انہیں ڈھیروں کے حساب سے موصول ہوتے رہتے تھے. ہیری نارس کے لیے ایک ادبی ایجنٹ ہونے کے اعتراض کرنا اور کیڑے نکالنا اُس کا فرض منصبی تھا۔ پچھلی بار اُس نے ناول کا مسودہ اُس کے سامنے چیخ کر کہا تھا نیمی تیم میں سائن بیک کی پاکیزہ اخلاقیات بہت ہے. اس میں کچھ ہنری ملر کی آمیزش کرد. تم جنس کو اشاروں کنایوں میں بیان کرتے ہو. جنسی عمل اور اس کی پیچیدگیوں اور انبساط کو کھلے اور ننگے لفظوں کے ساتھ بر ہنہ کرو اپنی پوری زندگی کے جنسی تجربوں کو ظاہر ہے تمہاری زندگی میں درجنوں عورتیں آئی ہوں گی اُن سب کے بدنوں کو آسودگی اور نا آسودگی کی سیکیوں کو اس ناول میں شامل کر دو کسی بھی شخص کے لیے خاص طور پر اگر وہ امریکی ہو یہ باور کرنا دشوار نہیں نامکن تھا کہ ایک ایسا شخص جو ساتھ برس کا ہونے کو ہے ابھی تک تقریبا کنوارا ہے ابھی تک کسی حد تک گرین" ہے ۔ جنس کے بغیر ایک زندگی گذارتا چلا آیا ہے... شادی سے پیشتر وہ اور روشن اپنے اپنے اخباروں کے لیے ایک فیچر کے سلسلے میں ہیرا منڈی گئے تھے ۔ بالکل ایسے ہی جیسے وہ مہنگائی کے حوالے سے سبزی منڈی جا کر آلوؤں اور ٹماٹروں کی ہوش ربا قیمتوں پر تحقیق کر کے اپنے آرئین تک پہنچاتے تھے یا موری دروازے کے باہر مچھلی منڈی میں جا کر دوکانداروں سے فارمی اور دریائی مچھلی کے بارے میں معلومات حاصل کرتے تھے۔ روشن تو ایک نہائت پیشہ ور اور دھیمی خصلت کا مالک شخص تھا۔ کسی حد تک اُس کا راہنما تھا اس پر ہیرا منڈی کا کچھ اثر نہ ہوا ۔ وہ کوٹھوں پر چڑھتا اُتر تا طوائفوں سے اُن کی مجبوریاں اور قیمتیں در یافت کرتا جیسے وہ سبزی منڈی میں آلوؤں اور ٹماٹروں کی قیمتیں پوچھتا تھا۔ بے اثر رہا. پر اس پر اثر ہو گیا ۔ ہیرامنڈی کے عقب میں بدن فروش عورتوں کی ایک نیم تاریک گلی تھی جہاں نہ پائکلوں کی جھنکار تھی اور ندی طبلے کی تھاپ نہ ہی یہاں موجے کے ہار فروخت کرنے والے تھے اور نہ ہی عطر کے تو بے لگانے والے وہاں سوائے افلاس کے اور تنگ کوٹھڑیوں کے اندر بلکتے بچوں کے اور کچھ نہ تھا۔ اور اُن بچوں کی مائیں اُن کے دُودھ کی خاطر اپنے دودھ فروخت کرتی تھیں اور وہاں ایک چوکھٹ پر دیر سے منتظر میک اپ میں دفن شدہ ایک ادھیڑ عمر عورت کا اُس پر اثر ہو گیا اور اس سے انگلی شب وہ روشن کو خبر کیے بغیر اس اداس اور تاریک گلی میں چلا گیا تھا ۔ اور وہ ادھیڑ عمر میک اپ میں دفن شدہ ورت جوں کی توں و ہیں اُسی چوکھٹ پر کسی گاہک کی منتظر تھی۔ جب اُس کی کنوارگی ایک دلدل میں اتر گئی تھی۔ اس کی ساٹھ برس کی حیات میں یہ واحد . اگر اسے کہہ سکتے ہیں تو واحد جنسی تجربہ تھا۔ اگر چہ وہ شادی کے تجربے مراسے بھی گذر چکا تھا۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" ترک وطن کی محرومیوں کا کچھ شمار نہیں ہو سکتا اپنے گل بوٹے کھیت کھلیان موسم، خور کیں۔ بارش کی گئی بوندیں یہاں تک کہ اپنے گدلے جو ہڑا اور گلیوں کے کیچڑ بھی دل کو کچھو کے دیتے ہیں لیکن انعام اللہ کے دل میں جواب اٹھتی تھی وہ اپنے بابا امیر بخش کے نیلی آنکھوں والے چہرے کی یاد میں اُٹھتی تھی اور ہمیشہ اُس کی آنکھیں بھیگ جاتی تھیں ترک وطن میں وہ اُس کی واحد محرومی تھا۔ بے شک سرو سانی اُس کا روحانی باپ تھا ۔ وہ اگر اُسے گورو مانگٹ کی مسجد کی سیڑھیوں سے اٹھا کر ہے ہے۔ گر کر ہلاتا تو اک وہ سنگا ہوچکا ہوتا۔ پر بابا امیر بخش جواسے گمان گزرتا تھا کہ دون سے بھی بڑھ کر اے اے تھا اُس نے اُسے حلال اور حرام کی منافق قید سے آزاد کر کے ایک انسان کے روپ میں ڈھالا.. وہ لاہور کا ایک نہائت متمول اور معزز خاندان تھا۔ وہ خاندان خصوصی طور پر قسیم کے بعد معزز ہوا تھا۔ ان کے بزرگ دتی کے نواح میں کسی قدیم مغلیہ خاندان کے اجڑ چکے مقابر کے رکھوالے تھے۔ شائد گورکن تھے، ان کے ہاں اس کا شادی قرار پا گئی.. شادی کے اگلے روز اس کی دلہن نے اپنے زیور اور اتارے ہوئے بھر کیلے لباس کمینے اور اپنے گھر واپس پل گئی کہ یہ بندہ رات بھر مجھ سے عجیب سی باتیں کرتارہا ہے اور اس نے مجھے ہاتھ تک نہیں لگایا۔ مر نہیں ہے ۔ انعام چپ رہو سوائے روشن کے اور کسی کو نہ بتاسکا کہ وہ پہلی رات اپنی مردانگی ثابت کرنے کی خاطر ایک سرا سرا جنبی خاتون پر ایک جانور کی مانند حاوی نہیں ہوسکتا تھا۔ اس کی خواہش تھی کہ وہ چند روز تک ایک دوسرے کو جان لیں اور پھر اُن کے درمیان دو رشتہ استوار ہو۔ بعد میں ماں نور بیگم نے اُس کی بہت منت سماجت کی پر اس کے لیے یہی تھی عمر بھر کے لیے کافی تھی۔ پھرائے تجرد کی زندگی بسر کرنے کی عادت ہوگئی اور وہ اس کی آزاد من چاہی روش سے لطف اندوز ہونے لگا۔ چنانچہ وہ جو سراتو برس کا ہونے کو تھا، نہ ہونے کے برابر جنسی تجربہ رکھتا تھا تو وہ اپنے ناول میں ایجنٹ ہیری نارس کی خواہش کے مطابق جنسی عمل کے انبساط کو گھلے اور ننگے لفظوں میں کیسے بیان کر سکتا تھا اور اس کے باوجود وہ بیان کر گیا کہ اُس کی پہنچ میں جنت اور اختراع کے ایسے نادر سر چشمے تھے جنہوں نے بدنی نظام اور جنس کے نازک ترین اور کر یہ ترین کیلے راستوں کو بیان کرنے کے لیے اُس کی صدق دل سے رہنمائی کی اور ان مہربان سرچشموں کے نام جو لیا اور ماریا تھے .. وہ دونوں شب بھر اپنے کاروبار حیات میں مشغول رہ کر ہر سورہ جمائیاں لیتیں کبھی ہوش میں اور کبھی نیم مدہوشی میں اُس کے تہہ خانے مما آدھمکتیں ، اُسے بیدار کرنے کے بعد کچن میں جا کر اپنے لیے اور اُس کے لیے ناشتہ تیار کرنے میں بہت جائیں۔ ہیری نارس نے جب اُس کے ناول کے جنسی حصے پڑھے تو وہ بھی دنگ رہ گیا اور اُس کی پشت پر ایک رپ رسید کر کے بولا ڈرٹی اولڈ مین." مُردہ مینڈک آنکھیں جن میں سرمے کی دبیز سیاہی بھی انہیں زندگی کی ایک رمق بھی عطا کرنے سے قاصر ہونی تھی۔ اس شخص کے سامنے کے تین دانت کب کے جھٹڑ چکے تھے اور اب اُس خلاء کو نقلی دانتوں کا ایک جوڑ پر کرتا تھا جو تاروں سے دائیں اور بائیں کے وہ بھی لرزاں دانتوں سے کسا ہوا تھا۔ اور وہ نہائت آسانی سے ان تینوں نقلی دانتوں کو اپنی زبان Scanned with CamScanner دخس و خاشاک زمانے 415 کی نوک سے ذرا دھکیل کر الگ کر لیتا تھا اور پھر مسکراتا تھا۔ دانتوں کے درمیان وہ تاریک خلاء دیکھنے والے کے دل میں دہشت بھر دیتا تھا اور وہ چاہے اُس کا ایک ساتھی جنرل ہو خوشامد کی سیاستدان ہو یا ایک عالم دین ہو ایک بار تو لرز جاتا تھا کہ یہ لوگ در پردہ میرے خلاف چالیں چل رہے ہیں۔ تھا اور اس کا چہرہ زرد ہو جاتا تھا۔ یہ اُس کا خصوصی حربہ تھا جو وہ صرف اُن لوگوں پر برتا تھا جن کی وفاداری پرا سے شک ہوتا یہ اُس کے ابتدائی دور کے قصے ہیں اور پھر وہ تحکم ہو گیا۔ افغانستان کی جنگ نے اُس کی مونچھوں ، مردہ مینڈک آنکھوں اور بتیسی کے نصیب جگا دیئے جی ہاں اس دوران اُس کے بقیہ دانت بھی جھڑ چکے تھے اور اُس نے ایک نہایت مہنگی امریکی بیس لگوائی تھی جو اس کی مسکراہٹ کو بقول اس کے دین دار حواریوں کے مونالیز کے ہم پلہ کرتی تھی۔ اس مسکراہٹ کے زعم میں جب وہ ہندوستان گیا اور سفارتی آداب کے تحت اُس سے دریافت کیا گیا کہ آپ کے اعزاز میں جو سیٹ ڈنر ہورہا تھا تو کیا آپ اُس میں کسی من پسند شخصیت کو مدعو کرنا چاہتے ہیں تو اس نے ہیما مالینی سے ملاقات کی خواہش کی تھی۔ انعام اللہ اور روشن ایک ہی سکے کے دو رخ تھے۔ اُن کے سیاسی سماجی اور مذہبی نظریات در اصل امیر بخش کی پتا شیر ذات کی نمائندگی کرتے تھے۔ جہاں اُس پر تقدس مذہبی تعصب کی تاریخ انعام اللہ کی پشت پر گھدی ہوئی تھی وہاں روشن کے نصیب میں جو جیل کے دن اور راتیں آئی تھیں انہوں نے اُسے اسی طور زندگی کی بے معنویت اور نا انصافی سے آگاہ کر دیا تھا جسے پچھلے زمانوں میں خوشی محمد تھانیدار کے کتوں کے دانتوں نے اُس کے باپ کو معاشرے کی سیج رہی اور زور آوروں کی منافقت سے روشناس کر دیا تھا۔ کسی شام پریس کلب میں بیٹھے ہوئے روشن نے حالیہ ریفرنڈم کے بارے میں کہ دیا تا کہ اگر مجھے اسلام کے ساتھ مردہ مینڈک ایسی آنکھوں کو بھی قبول کرنے کے لیے کہا جائے تو میں اسلام کو بھی قبول نہیں کروں گا۔ اور اُس کے ایک صحافی ساتھی نے جو اکثر ایوان صدر کے طویل برآمدوں میں منڈلاتا رہتا تھا صرف اس آس میں کہ کب صدر صاحب اپنے کی ملاقاتی کو خصت کرنے کے لیے باہر آئیں اور کب وہ گھگھیا کر اُن کے ہاتھ چومنے کی کوشش کرتے ہوئے اُن سے درخواست کرے کہ آئندہ کے غیر ملکی دورے پر اُسے بھی رفاقت کا شرف بخشا جائے تا کہ راستے میں وہ عمرے کی سعادت حاصل کر سکے تو اس نے رپورٹ کر کے اپنا فرض وفاداری ادا کر دیا۔ میری بیچ دیا۔ ایک فوجی عدالت نے اُسے اسلام سے روگردانی کے جرم میں صرف ایک برس کے لیے شاہی قلعے کے زندان انعام اللہ کا جرم اس سے کہیں بڑھ کر سنگین تھا .. وہ ایک معتدل مزاج کا، سیاسی قلابازیوں اور آمریت کے حربوں سے آسانی سے طیش میں نہ آجانے والا سائی تھا۔ اپنے روحانی باپ امیر بخش کی مانند دھیما اور صبر کرنے والا شخص تھا۔ وہ اس اعتدال سے باہر تب آیا جب بھٹو کو Scanned with CamScanner ورخس و خاشاک زمانے" 416 ہلاک کر دیا گیا۔ اور وہ بھٹو کے چاہنے والوں میں نہ رہا تھا۔ اگر چہ ابتدائی ایام میں وہ گھر بیٹھے فیلڈ مارشل ہو جانے والے کے دور میں بیشتر نو جوانوں کی مانند بھٹو کے سحر میں آ گیا تھا پر اس سحر کو ریزہ ریزہ ہوتے زیادہ دیرنہ گلی دو ایک اور مرتی ہیں اپنی نخوت اور بجا گیر دارانہ تکبر سے نجات حاصل نہ کر سکا ، نہ صرف اپنے معتبر ساتھیوں بلکہ مخالفوں کو بھی جس طور ہر اس نے ذلیل کیا۔ جوہڑوں میں ڈبویا تھانوں میں اُن کے ساتھ جو بد فعلیاں کی گئیں الیکشن کے دوران جیسے اُس کا وزیر قانون کے بیلٹ بوکس کو بغل میں دبائے پولنگ سٹیشن سے باہر آتا کلاشنکوف لہرا رہا ہے ان سب شواہد نے دیگر نو جوانوں کی مانند اس کے خواب بھی ریزہ ریزہ کر دیئے. وہ اپنے اعتدال سے تب باہر آیا جب بھٹو کو پھانسی پر لٹکا کر بعد میں اُس کی لاش کو برہان کر کے اُس کے ختنے چیک کیے گئے تا کہ یہ تعین کیا جا سکے کہ آیا وہ مسلمان تھا بھی یا نہیں اور اس نے اپنے ایک سیاسی تجزیے میں صرف یہ لکھا تھا کہ چیکنگ کا یہ نظام نہائت ہی مناسب ہے کیونکہ ہمیں ایک عظیم اسلامی مملکت بنے کے لیے تھی طور پر آگاہ ہونا چاہیے کہ ہم میں سے کون واقعی مسلمان ہے اور اس سلسلے کے تسلسل میں کیاہی اچھا ہو اگر مردہ مینڈک ایسی آنکھوں والے شخص کی بھی چیکنگ ہو جائے.. ملک بھر کے زندانوں میں انگریز سرکار کی استعمال شدہ اور کب کی متروک ہو چکی ایسی نکسنگیاں پکی کوٹھڑیوں میں پڑی تھیں اور انہیں گھن لگ چکی تھی اور اُن میں سے چند ایک جو ابھی تھوڑی بہت مرمت کے بعد استعمال کے قابل تھیں ، وہ کافی نہ تھیں مشاق اور کاریگر ترکھانوں کو اُنہی ٹکٹکیوں کو ماڈل کے طور پر سامنے رکھ کرئی نکور صلیب نما ٹکٹکیاں بنانے پر معمور کر دیا گیا۔ اور دن رات کی محنت شاقہ کے باوجود ہدف پورا نہ ہوتا تھا۔ کم از کم ساٹھ ہزار سیاسی کارکنوں، صحافیوں ، ادیبوں اور عام شہریوں کو درے مارنے کے لیے وہ ناکافی ثابت ہو رہی تھیں.. موچی دروازے کی تاریخی جلسہ گاہ میں جہاں ایک زمانے میں عطاء اللہ شاہ بخاری کی سحر بیانی گونجتی تھی، بر سفر کے سرکردہ سیاسی رہنما سٹیج پر نظر آتے تھے اس کے درمیان میں جو کنکی نصب تھی ، اس پر انعام اللہ بندھا ہوا تھا۔ چونکہ وہ پردے پر اور حیا پر یقین رکھتے تھے اس لیے انہوں نے اتنا کرم کیا کہ اُس کی شلوار نہ اُتاری، صرف قمیض اور بنیان کو نوچ کر اُس کی پشت بر ہنہ کی گئی. جدیدترین ساؤنڈ سٹم کو اسلامی تقاضوں کے مطابق ڈھالا گیا تھا ور انعام اللہ کے جکڑے ہوئے چہرے کے آگے ایک حساس ماتیک نصب تھا . میدان کے چاروں اور ایستادہ کھمبوں پر 11 سپیکر آویزاں کیے گئے تھے تا کہ مجرم کی پشت پر جب وڑے کا وار ہو تو اُس کا گوشت ادھڑے تو اُس کی دلدوز چیخوں کی آواز نہ صرف تماشائیوں تک پہنچے بلکہ مناسب طور پر شہر لاہور کے ہر گھر کے اندر سنائی دے اور لوگ نہ صرف اس شرعی انظام عدل کے معترف ہوں بلکہ عبرت بھی پکڑیں اور اُس روز لوگ عبرت نہ پکڑ سکے کہ انعام اللہ کی پشت پر گھومنے لہراتے بدن کو تیل سے کپڑے ہوئے درہ نواز نے جتنے بھی درے مارے، اُنہوں نے اُس کے ماس کو چیتھڑوں میں بدل دیا پر اُس کا منہ بھنچا رہا زبان دانتوں تلے آ کر کٹ گئی اور باچھوں سے لہور نے لگا پر وہ اس اذیت کو سہہ گیا۔ اگر اس کی آنکھوں میں آنسو تھے تو وہ صرف اس لیے اُترے تھے کہ اس بر سر عام نیم برہنہ رسوائی کو سہنا ممکن نہ رہا تھا۔ اس کے بدن Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے کے اندر جتنی بھی رئیس اور ٹریا میں تھیں وہ اس برداشت سے پہنچ گئیں پر اس کا نہ پہنچارہا۔ 417 جانے کا کیا فائدہ جو بالکل خاموش ہو جس کا ساؤنڈ ٹریک چپ ہو ۔ مجرم کی ہولناک چینیں جب لاؤڈ سپیکروں کو بھی ارزانی اس مقدس تماشے کو دیکھنے کے لیے آئے ہوئے لوگ بے حد مایوس ہوئے کہ سکرین پر چلتی اس فلم کو دیکھتے تھیں تو وہ جذبہ ایمانی سے سرشار ہو کر اللہ اکبر کے نعرے بلند کیا کرتے تھے۔ انہوں نے اس مجرم کو بہت لعن طعن کی جو معاون ثابت نہ ہوا تھا۔ جب اُسے مقررہ دروں کے بعد معلی سے کھولا گیا تو وہ اُن کے ہاتھوں میں مسمار نہ ہوا۔ اپنے پاؤں پر کھڑا رہا اور سفید اور آل میں ملبوس کانوں میں سیٹھو سکوپ لگائے اپنی جانب بڑھتے اُس ڈاکٹر کو جو اس کے دل کی دھڑکن چیک کرج چاہتاتھا۔ پرے دھکیلتا ہو بولا کیا میں اب اپنے گھر جاسکتاہوں“ اگر چہ وہ کب کا آسمانوں سے آسمانوں پر اٹھالیا گیا تھا۔ فلمسجد کے پہلو میں زیر دتی دفن شدہ اس کی نہیں کی یا جا کرنے والے لوگ اب نہایت قلیل ہو گئے تھے۔ لیکن اس کے باوجود اس ملک پر اس کے سائے لیے ہوتے جارہے تھے اور اُن سے فرار ممکن نہ تھا ۔ اس نے فوج، بیورو کریسی، سیاست اور مدرسوں میں جو بُوٹے لگائے تھے وہ ماشاء اللہ سے اب تاور شجر بنتے جا رہے تھے اور اُن کا ہر پتہ زہر اگلتا جان لیوا ہورہاتھا ۔ وہ اب بھی آسمانوں سے راج کرتا تھا اور اس کا سایہ ایک بے مثل سرز مین کو سیاہ کرتا تھا ۔ لوگ انعام اللہ کے حرف پر اعتماد کرتے تھے کہ وہ جو کچھ لکھتا ہےکسی بھی ستائش یا تمنا سے ماورا ہو کر اپنے وطن کے ضمیر کی آواز پر کان دھر کر لکھتا ہے اور نہ ہی اُس نے اپنی پشت پر ثبت دروں کے نشانوں کو کیش کروایا ہے ۔ اور اس کے باوجود وہ صحافت کے پیشے سے مکمل طور پر جو نہ سکا زندگی بھر کے لیے ایک صحافی رہنے کے امکان سے مفاہمت نہ کر سکا کہ صحافتی تحریروں میں بھی بہر طور کبھی نہ کبھی ایک یکسانیت آجاتی ہے اور اُن میں ایک منشیانہ ہنر مندی جھلنے لگتی ہے۔ حقیقت کی ترجمانی میں بہر طور حقیقت کا تسلط ہوتا ہے. ترجمان تو محض ایک اوزار ایک وثیقہ نویس ہوتا ہے ۔ انعام اللہ حقیقت کے اس تسلط سے دامن چھڑا کر اس تصور تخلیق کی پہنائیوں میں اترنا چاہتا تھا جس کا امکان صرف جو ہر تخلیق کا مرہون منت ہوتا ہے۔ وہ اپنی قوت متخیلہ کو بروئے کار لا کر پر کھنا چاہتا تھا کہ کیا اُس میں اتنی صلاحیت ہے کہ وہ عدمیت بالا شیعیت میں سے وجود کو دریافت کر کے اپنا اظہار کر سکے. اُس نے اسی دباؤ اور خواہش کے تحت اپنا پہلا انگریزی ناول ایک حرامی کی سرگذشت تحریر کیا سے آگاہ تو ہونا چاہیے تھا لیکن وہ جانے کیوں بے خبر رہا یا لا پرواہ ہوا کہ بے شک اُن مقدس زمانوں کو گذرے ہوئے ایک عرصہ ہو چکا تھا لیکن ان زمانوں کی لگائی ہوئی پنیری اب جوان ہو کر اُسی بتیسی کے سائے میں مزید ز ہر ناک ہو چکی ہے۔ اردو اخباروں کو تو اُس کے ناول کی اشاعت کی خبر ہی نہ ہوئی البتہ انگریزی اخباروں میں اُس کی بہت توصیف ہوئی اور ا سے اُس برس سے مین بگر پرائز کے لیے نہائت موزوں امید وار ٹھہرایا گیا۔ آٹو بائیوگرافی آف اے باسٹرڈ ایک بیسٹ سیلر ثابت ہوا۔ اس کے ناشر نے ملک بھر میں اُس کی ریڈنگز اور آٹوگراف سیشنز کا اہتمام کیا۔ لیکن اس کی پہلی Scanned with CamScanner 418 خس و خاشاک زمانے" ادبی تخلیق کی کامیابی کی یہ سر خوشی عارضی ثابت ہوئی مردہ مینڈک ایسی آنکھوں والے کی ہوئی ہوئی پنیری جو اب جوان ہو چکی تھی اسے اس بخش اور مخرب الاخلاق نادل کے بارے میں کسی نے آگاہ کر دیا اور اسے پڑھے بغیر دوسڑکوں پر آگئے کہ مصنف نے اگر خود تحریری طور پر اقرار کرلیا ہے کہ وہ حرامی ہے تو وہ باعث تغزیر تھا اور اسے ہلاک کر دینے کا وقت کی جو اس نے خود ناول میں درج کیا تھا جو گور و مانگٹ کی فجر کی اُس سویر میں ایک نعت خواں نے جاری کیا تھا وہ اب بھی برقرار ہے۔ اس میں کچھ قصور اُس کا بھی تھا، ایک انٹرویو کے دوران اس نے اقرار کیا تھا کہ نام کا مرکزی کردار وہ خود ہے۔ یہ اسی کی سرگزشت ہے اور اُسے ایک حرامی ہونے پر کچھ شرمندگی نہیں ہے.. اُس نے شروع شروع میں تو اس احتجاجی مہم پر کچھ دھیان نہ کیا ، اسے سنجیدگی سے نہ لیا بلکہ اس سے لطف اندوز ہوتا رہا اور پھر ایک سویر احاطہ قادر بخش والے سہ منزل مکان کی چوبی گیلریوں کے نیچے چھ شور وغوغا ہونے لگا۔ وہ بہترے اٹھ کر گیلری میں آیا۔ نیچے جھانکا تو وہاں دو تین درجن باریش نو جوان طیش کے عالم میں تھے جن کی باچھوں سے جھاگ بہتی تھی اور وہ اُسے گیلری میں سے جھانکتا دیکھ کر بے قابو ہو کر نعرے لگانے لگے۔ ملعون انعام اللہ رشدی کا بھائی ہے جرامی ہے واجب القتل ہے انعام کا جو یار ہے اسلام کا غدار ہے. اگلے روز وہ پھر وہاں موجود تھے لیکن اُن کی تعداد میں اضافہ ہو چکا تھا اور ان میں سے کچھ کے ہاتھوں میں ڈنڈے تھے. - ضعیف ہو چکے ناتواں اور بے بس ہو چکے اتنی برس کے ہو چکے امیر بخش نے اُسے اپنے قریب ہونے کو کہا۔ کچھ اور بس ، تیاری سے جو امیر بخشنے اپنے کہا اُس کی پشت پر پیار سے ہاتھ پھیرتے ہوئے دروں کے نشانوں کو اپنی ہتھیلیوں سے محسوس کیا اور پھر اپنی پنڈلی پر کتوں کے جو دانت ثبت تھے انہیں یاد کرتے ہوئے کہا "میرے بیٹے اس ملک کو آسانیاں کھا گئیں تقسیم کے بعد ناداروں کے ہاتھوں میں حویلیاں اور وسیع کاروبار آ گئے انگریزوں کی جوتیاں چومنے والے جا گیر دار اور نواب زادے حکمران ہو گئے اور ان کی پشت پر مذہبی منافرت کے پرچارک ہو گئے۔ منافرت کی وہ پود تیار ہو چکی ہے جو اس ملک میں مذہب کے نام پر انتشار پھیلانے کے لیے اپنی داڑھیوں پر ہاتھ پھیرتی ہے۔ یہ سب خوشی محمد تھانیدار کی خصلت رکھتے ہیں۔ تم ان کے مقابلے میں کھڑے نہیں ہو سکتے۔ انہیں کسی دلیل کسی منطق سے قائل نہیں کر سکتے خواہ مخواہ بے وجہ شہید ہو جانے سے کوئی جنت نصیب نہیں ہوتی کہ وہاں بھی یہی دربان ہوں گے. یہ پود جو مردہ مینڈک ایسی آنکھوں والے کی ہوئی ہوتی ہے تم جیسے لوگوں کو تلف کر دینا چاہتی ہے اور کر دے گی۔ یہاں سے نکل جاؤ" مخروطی زرد رنگ کی آپنی ٹوپیاں پہنے ایک اضطراب کی حالت میں نیو یارک فائر بریگیڈ کے فائد میں اپنے خوف کو ڈھانپنے کے لیے بلند آوازوں میں ایک دوسرے کو پکارتے ڈھارس دیتے ٹریڈ سنٹر کی اس عمارت کی جانب بڑھتے تھے جس کے دل میں ابھی ابھی ایک جیٹ طیارہ پیوست ہوا تھا اور وہ اس کے دھچکے کی شدت سے اپنے قدموں پر گرتی جاتی تھی۔ ان کی بے یقین آنکھوں کے سامنے مسمار ہو رہی تھی اور اُس میں سے ڈھول کا ایک غبار اٹھ رہا تھا. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" نہ 419 ان کے پہلے کے اندر زند مدفون گرتے چلے جاتے ہیں۔ پوری ایک سو دس منزلیں یونہی آسانی سے تھائی میں مارنہیں ہوتیں، ان میں مقیم ہزاروں بے گناہ لوگ بھی اور پھر فورا ہی غیب سے ایک اور طیارہ نمودار ہوا اور ٹریڈ سنٹر کی جڑواں دوسری عمارت کے قلب کے اندر چلا پوری ایک سو دس منزلیں یونہی دھڑام سے نیچے نہیں گر جاتیں بلکہ ایک خاص ترتیب سے گرتی ہیں۔ ہر منزل ایک تابوت ہوتی ہے جو اُس سے بچلی منزل پر گرتی ہے اور اسے بھی تابوت بناتی ہے اور پھر یہ دونوں شترکہ طور پر تیسری منزل پر گرتی ہیں۔ پھر تین تابوت جواب خاصے وزنی ہو چکے ہیں چوتھی منزل پر جا گرتے ہیں اور ہوں جب پوری ایک سونو منزلوں کا مشترکہ ملبہ صرف سیمنٹ سر یا یا پتھر نہیں بلکہ اس میں شامل انسانوں کے اعضاء اور خون کے اچنے اور ابھی کچھ ایسے ہیں جن میں کچھ ساس ہیں۔ وہ ابھی زندہ ہیں تو وہ مردہ اور نیم مردہ ملبہ جب سب سے آخری پہیلی منزل پر دھترام سے کرتا ہے. ایک سونو تابوت اُس آخری منزل پر گرتے ہیں تو چونکہ اب مزید گرنے کی گنجائش نہیں اس لیے ان میں سے ڈھول کا ایک غبار اُٹھتا ہے جس میں ہزاروں آخری سانس بالاخر مردہ ہو رہے ہوتے ہیں اور یہ غبار پورے شہر کو پیٹ میں لے کر اسے خبر کرتا ہے کہ تکبر ڈھول میں بدل چکا ہے .. ان ایک سو دس منزلوں کے اندر جتنے بھی ذی روح تھے اُن کے فرار ہونے کے لیے کوئی کھڑکی کوئی روزن نہ تور فن تعمیر کے مروجہ اصولوں کے تحت تمام عمارتیں لوہے کے فریم ایستادہ کر کے اُن کے سہارے تعمیر کی جاتی ہیں جبکہ ٹریڈن اور کو ایک پنجره نما ساخت کی جدید ترین ٹیکنالوجی سے تعمیر کیا گیا تھا اور ایسکی ساخت میں بہت کشادہ کھڑکیوں اور روزنوں کی گنجائش نہیں ہوتی۔ کھڑکیاں نہائت مختصر ہوتی ہیں۔ اتنی مختصر کہ اگر کوئی شخص خود کشی کے فتور میں مبتلا ہو کر ان میں سے کود جانا چا ہے نیچے چرچ سٹریٹ یا دیسل سٹریٹ کی بلندی سے خاموش نظر آنے والی کھلونا ٹر یفک میں گر جانا چاہے تو کھڑکیاں اتنی چھوٹی تھیں کہ ان پر چڑھ کر ان میں سے تردد کر کے اپنے آپ کو باہر نکل کر خودکشی کے لیے تو دنے کا ارادہ ترک بھی کیا جاسکتا تھا. پر آج کوئی بھی ارادہ ترک نہ کرتا تھا۔ آج لوگ خود کشی کی خاطر نہیں جان بچانے کے لیے انہی مختصر کھڑکیوں مما ہے گو در ہے تھے ۔ انعام اللہ کی آف ڈیوٹی پہلی ٹیکسی نمبر 6M37 کی ونڈ سکرین پر اگر چہ دونوں وا پر دیوانی کی حد تک متحرک حالت میں اسے پوچھنے کے لیے پاگل ہو رہے تھے لیکن وہ ایک سو دس تابوتوں میں سے اٹھنے والی ڈھول کو سمیٹنے میں ناکام ہورہے تھے۔ در اصل یہ ہزاروں تازہ قبروں کی مٹی تھی جو ونڈ سکرین پر بیٹھتی چلی جاتی تھی۔ اور جب وائپر ایک کھلے کے لیے اسکرین کو صاف کرتے ، اگلے ہی لمحے دھول سے اٹ جانے سے پیشتر اس ایک لمحے کی شفافی میں انعام اللہ نے دیکھا ا کر ان مختصر کھڑکیوں میں سے ، ایک سو دس منزلوں کی اوپر تلے واقع متعدد کھڑکیوں میں سے روٹی اور چیتھڑوں سے بنے ہوئے گڈے اور گڈیاں جن کے ساتھ وہ بچپن میں ماں نور بیگم کے منع کرنے کے باوجود کھیلتا تھا کہ انعام تم لڑکی نہیں ہو Scanned with CamScanner 420 خس و خاشاک زمانے ویسے گڈے اور گڈیاں اُن مختصر کھڑکیوں کی بلندی سے کودتے نیچے گرتے جارہے تھے لڑھکتے بظاہر بے جان ہو چکے گرتے نظر آ رہے تھے۔ اگر چہ اُن کے اندر کوئی خود کش فتور نہ تھا ، اپنے آپ کو مار ڈالنے کا کچھ ابال نہ تھا۔ وہ تو زندگی کی چاہت میں مبتلا لوگ تھے۔ اُن کے لیے اپنے اوپر گرتے دم گھونٹتے بند تابوتوں سے فرار کا واحد راستہ وہ مختصر کھڑکیاں تھیں، زمین سے ہزاروں فٹ بلندی پر واقع کسی پہاڑ میں نصب کھڑکیاں جن میں سے کود جانے والا نیچے زمین تک پنچ بہت پہلے مرجاتا ہے۔ اور اس کے باوجود فرار کا یہی واحد راستہ تھا۔ پہلے میں دب کر ہلاک ہو جانے کی نسبت کھلی فضا میں گرتے ہوئے مر جانا شاید ایک بہتر موت تھی .. گڈے اور گڈیاں فضائے بسیط میں کو سکتے گر رہے تھے ۔ جس عمارت کی آخری ، ایک سو دسویں منزل تک لفٹ کے ذریعے پہنچنے کے لیے صرف اٹھاون سیکنڈ درکار ہوا کرتے تھے ، وہ عمارت اپنے قدموں پر منہدم ہونے میں بہت آہستگی اور ستی کا مظاہرہ کر رہی تھی۔ اور جب بالآخر وہ ایک سو دس تابوت تاش کے پتوں کی مانند ایک دوسرے پر گرتے مسمار ہوتے ایک مشترکہ تابوت کی صورت زمین پر گرے ہیں تو وہی ڈھول اٹھی ہے. پورے شہر کو اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے۔ ہر چہرے، ہولیکسی فٹ پاتھ پر چلتے بچوں، بھکاریوں ، اخباروں کے کھوکھوں، ٹائمٹر سکوٹر کے نیون سائنز اور براڈوے پر کھیلے جانے والے کھیلوں کے اشتہاروں لائن کنگ ، شکاگو اور مامامیا کے پوسٹروں پر وہ د حول اُتری ہے ۔ یہاں تک کہ بیٹری پارک سے پرے لبرٹی آئی لینڈ میں جو لیڈی لبرٹی سمندر میں ایستادہ ہے اُس کے پتھریلے مختنوں میں بھی اس دھول کے کچھ ڈرے پہنچے، شائد اسے بھی پل بھر کے لیے سانس لینے میں کچھ دشواری ہوئی ہو اور اُس نے اپنے آپ کو سنبھالا کہ کہیں وہ بھی اوندھی ہو کر سمندر میں نہ جاگرے.. ٹریڈ ٹاور یوں زمین بوس ہوا، لاچار مجبور بقاء کی بلندیوں سے فنا میں یوں جا گرا جیسے ایک کلاس آف رہوڈز۔ ہ دنیا کا عجوبہ عظیم مجسمہ جو سکندریہ کی بندرگاہ کے دہانے پر ٹانگیں پھیلائے سایہ میمن اوندھے منہ سمندر کے پانیوں میں جا کرتا ہے۔ اگر چہ پانیوں میں گرنے سے ڈھول نہیں اٹھتی ہوں زمین بوس ہوا جیسے تو انا ستونوں والا وہ عظیم الشان معبد جس کے ایک ستون سے کاندھا جوڑے نابینا سیکسن جس کی توانائی کے سرچشمے بال پھر سے اُگ آئے ہیں ، زور لگا رہا ہے اور وہ ستون اپنی بنیاد سے کھسکتا ہے اور پورا معبد مسمار ہونے لگتا ہے۔ عہد موجود کا وہ کون سیمسن ہے جو تفاخر اور برتری کے اس امریکی معبد کے تو انا ستون کے ساتھ کاندھا جوڑے اس کی بنیادوں کو سرکا رہا تھا۔ یہ جانے کے باوجود کہ وہ بھی اس کے ملبے تلے دب کر معدوم ہو جائے گا.. وہ جو بھی تھا مستقبل کی پرکھ رکھنے والا دانا نہ تھا۔ اپنے پاؤں پر کلہاڑی مار رہا تھا۔ اس نے جن خداؤں سے کرلی تھی وہ اپنے مسمار شد و معبدوں کی ہر اینٹ کے بدلے پورے ملک مسمار کر دینے پر قادر تھے وہ سیکسن کے ایک ایک بال سے انتقام لینے پر قادر تھے وہ سراسر کھانے میں تھا۔ یہ اُس کا انعام اللہ کا شائبہ اور جو نظر آرہا تھا اُس کا صدمہ ہی ہو سکتا تھا جس کی اثریت کے غلبے میں اس نے صرف ایک محلے کے لیے وائیروں کے متحرک پاگل پن کے جھاڑو سے پوچھی گئی ونڈ سکرین کے پار ۔ جب کہ دو تنظیم معبد Scanned with CamScanner دوخس و خاشاک زمانے 421 نصب تھی ایک اور گڈا کو دتے ہوئے اور نیچے لڑھکتے ہوئے دیکھا مہار ہو گر ڈھول کے ایک غبار میں بدل چکا تھا۔ رہوڈز کا مجسمہ ڈھے چکا تھا اس نے بائیں ٹاور کے آسمان پر جس کے قلب میں ابھی ابھی ایک اور طیارہ پیوست ہوا تھا اس نے ایک مصر کھڑکی میں سے جو کہ بھر بھری ہوتی ساٹھویں منزل میں اوہ مائی گاڈ دوسراٹریڈ ٹاور بھی بلو آپ ہورہا ہے اوہ مائی گاڈ وہ کھلے آسمان کے پس منظر میں قلابازیاں کھاتا نیچے آ رہا تھا۔ وہ ان دوسو کے قریب لوگوں میں سے ایک تھا میں سے ایک کی تصویر کو فالنگ مین“ کا نام دیا گیا تھا۔ فر کھڑکیوں میں سے بے اختیاری اور اپنے اوپر گرتی موت کی دہشت میں چھلانگیں لگائی تھیں اور بعد میں ان وہ گڈا، وہ فالنگ میں گرتا ہوا آدمی اُسے خدشہ ہوا کہ وہ سیدھا اُس کی پہلی ٹیکسی نمبر 6M37 کی جانب لڑھکتا ہوا آرہا ہے۔ اُس نے ایسٹر یٹر کو پوری قوت سے دبایا تا کہ وہ اس کی زد میں سے نکل جائے لیکن اُسے محسوس ہوا کہ رفتار تیز ہونے کی بجائے یکدم دھیمی ہو گئی ہے. اور پھر عکسی ایک گہرے سکوت میں چلی گئی ہے جیسے وہ ایک مدت سے اسی گنڈے کی منتظر تھی۔ ساکت ہو گئی ہے تا کہ وہ اس پر گرے اور اس کی آرزو کی تعمیل کردے۔ انعام اللہ متحرک وائپروں کی پل بھر کی شفافی میں سے جھانکتا اُس گڈے کو اپنی جانب گرتا ہوا دیکھا تھا اور بے بس تھا۔ وہ اُس کی ٹیکسی نمبر GM37 کی ونڈ سکرین پر آ گرا سکرین دائروں میں نظم ہوگئی۔ ریز ریز نہ ہوئی قائم رہی لیکن اس کے چہرے پر دراڑوں کی جھریاں نمودار ہوگئیں۔ وائپر اس کے وجود کی رکاوٹ سے ایک کر تھم گئے۔ وہ سکرین پر پڑا انعام اللہ کے ششدر چہرے کو تکتا تھا ۔ اگر چہ وہ ایک فالنگ مین کی حیثیت سے جب کچھ دیر فضا میں گرتا چلا گیا تھا تو ساٹھویں منزل سے گرتے ہوئے جب وہ بیسویں منزل کے قریب سے گذر رہاتھا تو مرگیا تھا لیکن وہ ابھی تک سالم اور ثابت تھا۔ اس کے چہرے پر مردنی کے کچھ آثار نہ تھے صرف حیرت بھرے صدمے کی کیفیت رقم تھی۔ اُس کی آنکھیں جو چیتھڑوں میں سیاہ دھاگوں سے گاڑھی ہوئی تھیں وہ زندہ لگتی تھیں یہاں تک کہ ان کے اوپر جو چکیں تھیں ر بھی جھپکتی ہوئی محسوس ہوتی تھیں.. وہ اُس کے رُوبہ کو تھا۔ ونڈ سکرین پر گرا گنڈ ا اُسے تکتا تھا۔ اور اگلے لمحے وائپر جو مسلسل کوشاں تھے زور لگاتے پھر سے حرکت میں آگئے اور اُس گڈے کو ونڈ سکرین سے کمیٹ کر تاریخ کے گوڑے دان میں پھینک دیا .. +...... + Scanned with CamScanner